1928年 1岁
原名，冯辰北。4月16日（农历三月初七），出生于江苏省金坛县水北镇雯头村（现江苏省金坛市），幼年在农村度过。其父冯大朋，家里为地主，在上海小学任教，担任工会主席。
1937年 9岁
抗日战争爆发，因不愿当亡国奴，父亲毅然带着全家迁往西南大后方逃难。在从芜湖到武汉的逃难船上，母亲掉到江里淹死了。后来全家逃到了湖南的常德，父亲一直没有工作，没有任何生活来源。为了维持全家老小的生活，只好每天提着父亲做的五香豆之类的小零食沿街叫卖。后因常德遭日机轰炸，全家移居湘西新晃县。
1939年 11岁
秋，在友人的帮助下，进入贵州省铜仁市的国立第三中学附小上六年级，开始离家在学校寄宿。从此一人生活，吃住全靠学校。因身无分文，回家只能靠走路，一天要走上120里山路。一年寒暑假来回四次，足足走了五年。
1944年 16岁
秋，因仰慕贵州省贵阳市的国立第十四中学（即如今江苏省南京师范大学附属中学的前身）的名声，将辰北改名纯伯，转入该校高二就读。
冬，因爆发越南事变，逃到重庆和小叔住在一起。
1946年 18岁
高中毕业，同时考取了清华大学和浙江大学。因家人考虑北方易生战乱，故放弃了清华而选择了浙大。又因从高中起就对理工科感兴趣，故报了电机专业。在这以后，上学的一切费用均由其大叔冯柏如供给。直至解放前一年父亲回来，在上海任小学教师，自此费用由父亲承担。
大三时，和祝柏田一起参加了浙江大学合唱团的钢琴班。一次在简易棚子的
浙江大学大会场里，二人在合唱团举行的音乐会上，四手联奏了一曲，得到了同学们的赞赏。
1950年 22岁
7月，毕业于浙江大学电机系，成为了第一届接受国务院统一分配的大学毕业生。
9月，进入哈尔滨工业大学电机系研究生班学习。进校后，首先，集中精力专学俄语，达到听说读写基本掌握的水平。首先集中精力专学俄语一年，达到基本听说读写四会。然后，跟随苏联专家学习专业两年。学习努力，成绩十分优秀，得到苏联专家称赞。
11月，参加新民主主义青年团，任支部宣传委员。
1952年 24岁
9月，在沙可洛夫专家指导下讲授《电力系统短路》习题课。
年末，任哈尔滨工业大学电机系输配电教研室代理副主任。
1953年 25岁
3月，第一次讲授《电力系统稳定》课程。
7月，在沙可洛夫专家指导下参加东北电力系统专用直流计算台的设计研究工作，此计算台为国内首台直流计算台。
同月，在沙可洛夫专家指导下完成毕业论文《阻尼绕组对电力系统动态稳定的影响》，研究生毕业。因成绩优秀，受到苏联专家的赏识，故留任哈尔滨工业大学，担任输配电教研室副主任。
9月，讲授《电力系统短路》课程。
1954年 26岁
1月，在《哈尔滨工业大学学报》第一期发表首篇论文，名称为《阻尼线圈对动态稳定的影响》。
秋，讲授《电力系统过渡过程专题》十多学时，当时该课程尚未成形。同时，
开始指导本科生毕业设计。
1955年 27岁
5月，由周长源、郝世杰等介绍加入中国共产党，并于1956年12月在苏联列宁格勒大学转正。
7月，在上海与倪美霞女士结婚，一周后离开上海回到北京。在现在的北京外国语大学学习俄语，为留学做准备。
9月，在北京乘坐留学生专列火车赴前苏联列宁格勒工业大学（现恢复沙皇时代旧名圣彼得堡国立技术大学）研究生院学习，攻读副博士学位，指导教师鸟索夫教授。
1958年 30岁
2月，通过副博士学位答辩，成为中国留学生中首例提前半年完成学习任务并获得苏联技术科学副博士学位的人。其副博士论文《经输电线与系统连接的同步电机的不对称短路》得到了导师鸟索夫教授的好评。
3月，回到哈尔滨工业大学，担任讲师，主持电力专业的科研工作，并指导科研项目《电力系统分析仪的研究试制》。为适应哈工大研究三峡工程的需要，负责组建了电力系统综合实验室。并参加了全国三峡科研会议，宣读了两篇文章。题目是《交轴励磁同步电机的稳态运行方式》和《励磁调节对补偿发电机参数及稳定的影响》，均收录在哈尔滨工业大学出版的三峡科研论文集中。
同年，完成一种新型相角测量仪，此成果在校内电工学报上与郑庚于共同署名发表。
1959年 31岁
完成《电力系统微小机械振荡》的研究工作，在哈尔滨工业大学第二次科研论文集上发表同名论文该文提出了同步电机的最佳调节方式，复杂系统的稳定计算等内容。
主持研制了一套电力系统交流输电专用电子模拟计算机，这在国内属于首创。
任自动控制教研室主任，为创建第一批军用自动控制专业、培养军用自动控制人才和国防科研作出了显著贡献。同年开始指导研究生。
在《哈尔滨工业大学学报》上发表了电脑励磁调节器的方案，可保证在各种运行情况下均可自行对发电机参数进行补偿，当时在国际上是领先的。后来发现苏联权威学者Venikov教授用相似思想于1961年获得苏联专利。
1960年 32岁
苏联撕毁中苏合作合同，突然撤走了大批的援华专家。为了填补撤走的苏联专家的空缺，作为带队老师，被学校派往太原一家军工厂协助仿制苏联导弹，生活十分艰苦。
1961年 33岁
哈尔滨工业大学由民转军，电力专业被调去北京电力学院（现华北电力大学），其被强行留校，转到电工基础教研室当主任，并开设了《电磁场理论》这一课程。
1962年 34岁
奉命调到无线电系，不久即担任哈尔滨工业大学自动控制教研室主任。提出内部（机密）专题科研报告4篇，就导弹、舰用雷达的控制等有关技术问题提出技术方案和建议。发表论文近二十篇，其中一篇被国际自动化学会学术会议采纳，一篇被中美双边学术会议所采纳。
为了开展教学和科研工作，访问过许多国防科研单位和工厂，涉及海陆空各个兵种，工作始终十分忙碌。鉴于其为培养军用自动控制人才和国防科研做出了显著贡献，经学校职称评审，晋升为副教授。
1966年 38岁
在文化大革命中受到冲击，被戴上了一顶“反动学术权威”的帽子。在两年期间，没有工资收入，到处被欺压，靠夫人倪美霞的工资来维持家庭生活。
1970年 42岁
年底，根据国防科委指示，哈尔滨工业大学部分教师和哈尔滨军事工程学院原子工程系合并搬迁到重庆北碚，组建成重庆工业大学。其奉命南迁，搬迁到重庆北碚，任重庆工业大学教师，期间由军宣队宣布文革蒙冤平反。
1975年 47岁
重庆工业大学因教师严重不足等原因被撤销，又回到哈工大，担任四系的教师。
6月，转入江苏省南京市原六机部第七研究院第二十四研究所，从事有关舰用雷达的开发研究工作，从一般技术人员做起，直到后来担任室主任和副总工程师。
1978年 50岁
在724研究所期间，在没有任何参考资料的情况下，提出了用电子稳定平台代替舰载三坐标雷达“381-甲”的机械稳定平台的方案，使舰用三坐标雷达减轻重量约三分之一，因此获得江苏省科学大会奖。
11月，前往太原参加全国自动化学会年会交流，并作报告《线性反馈系统的极点的配置方法》。
1979年 51岁
6月，调入南京工学院（现东南大学）。先在电力专业任教，从事自动控制理论及应用的教学和科研工作。
同月，在《南京工学院学报》上发表论文《某一类非线性控制系统的稳定判据》。
1980年 52岁
4月，在《南京工学院学报》上发表论文《判别线性定常系统稳定性的一种计算方法》。
5月，在北京参加中国自动化学会第三届理事会会议。
6月，在《南京工学院学报上》发表论文《自适应观测器及自适应控制系统设计中的若干问题》。
8月，在《自动化学报》上发表论文《单输入单输出线性系统的自适应控制器的设计》。
1981年 53岁
8月，赴日本京都参加国际自动控制联合会（IFAC：International Federation of Automatic Control）第八届世界大会，并访问日本几所大学。
1982年 54岁
6月，去华盛顿参加美国控制大会（ACC：American Control Conference），顺访普渡大学（Purdue University）。
同月，在《南京工学院学报》上发表论文《应用谐波平衡法分析多机组电力系统的动态稳定》。
7月，去美国参加国际自动控制联合会辨识会议。
1983年 55岁
经过学校职称评审，晋升为教授。
经国家教委批准，东南大学建立自动化研究所，其被任命为副所长，协助学部委员钱钟韩教授主持该所日常工作，并担任自动化研究所的副所长。从此，专心于自动控制理论及应用博士点的学科建设。
12月，参加在匈牙利举办的国际自控联第九届世界大会。
同月，在《中国科学(A辑 数学 物理学 天文学 技术科学)》上发表论文《应用非线性规划辨识线性系统》。
15日，在南京参加机械工业部电工局燃烧效率监测仪阶段成果鉴定会。
1984年 56岁
由国务院学位委员会批准任博士生导师，主要从事系统辨识及自适应控制的研究。
在系统辨识方面，提出了采用对系统输入输出信号进行预处理的办法，将已知的零极点嵌入系统中，利用由此而得的已知系统信息来消除一般最小二乘辨识方法因存在干扰而产生的辨识偏差。
在自适应控制方面又首次提出在模型参考自适应控制系统中引入逻辑切换，提高全系统的鲁棒稳定性，既可简化控制结构，又可对付系统中存在的不确定性。这些工作在国际期刊上发表，得到了国际同行的好评。
7月，培养的硕士研究生王海风毕业，并继续攻读博士学位。
8月，在《南京工学院学报》上发表论文《关于定常线性系统的正性和最优性》。
1985年 57岁
2月，任国务院学位委员会第二届学科评议组自动化分组成员。
5月，在《自动化学报》上发表论文《反馈系统的无源性分析及其应用》。
6月，在瑞典斯德哥尔摩国际控制论大会宣读论文。
12月，被邀请前往武汉参加海军工程学院申请国家第三批博士、硕士学位授予权海军初审会议。
同月，国家自然科学基金项目《工业系统的建模及自适应控制》结题。根据输入输出特性分析的方法，发展了无源性定理及Popov的超稳定性理论，并提出了新的消除估算偏差的方法。
1986年 58岁
任东南大学研究生院副院长。
3月，在《控制与决策》上发表论文《系统参数估算的偏差补偿最小二乘法》。
5月，申请国家自然科学基金项目《智能化过程控制的研究》。将模型选配、专家控制、逻辑决策、参数适应等技术有机结合，提出智能化的过程控制方案，以便对各类生产过程均有优良效果。
6月，和史维教授合编的《自适应控制》一书出版。
10月，担任国家自然科学基金委员会自动化学科评审组成员。
12月，因在系统建模方法及自适应控制系统研究方面取得重大成果，获国
家教委科技进步一等奖。
1987年 59岁
7月，去德国慕尼黑参加国际自控联第十届世界大会。
同月，在《中国科学(A辑 数学 物理学 天文学 技术科学)》上发表论文《线性多变量系统的稳定判据》。
10月，前往武汉参加信息科学部评审组会议。
12月，《自适应控制系统的鲁棒性》一文，发表在《自动化学报》上。
1988年 60岁
3月，承担863项目《快速机械手的轨迹规划、跟踪控制和双臂协调控制的研究》，提出了点到点快速轨迹规划算法、快速轨迹跟踪控制算法、两种自适应控制算法以及一种双手协调的变结构控制方案。
同月，培养的博士生余星火毕业，学位论文题目是《变结构系统的设计-李亚普诺夫函数法》。
6月，在《控制理论与应用》上发表论文《自适应控制的理论及应用》。
7月，任国家教委科技委员会自动控制学科组组员,任期三年。
10月，《具有逻辑切换的反馈控制系统的设计》一文，发表在《自动化学报》上。
11月，中国科学院科学基金项目《大规模工业系统的降阶建模和时延辨识》结题。主要研究了评价降阶建模优劣的准则及降阶建模的原则、多变量线性时延系统的辨识及简化和大规模工业系统降阶建模的算法。
12月，博士点基金850550《联合电力系统的自动控制》结题。提出了三种计算电力系统稳定性的快速算法，并对电力系统的协调控制作了全面深入的分析，可用于遏制电力系统出现的低频振荡，提高系统的稳定性。
1989年 61岁
任东南大学自动化所所长，在培养研究生和开展学术研究方面取得了丰硕的成果。
3月，承担863项目《CIMS系统建模、分析、控制和优化方法的研究》。设计了FMS的多任务并发仿真系统，提出了FLOW-Shop调度的两种有效调度方法，参加北京机床厂CIMS可行性研究。
6月，培养的博士生郑卫新毕业，学位论文题目是《动态系统辨识的新方法与时滞估计》。
12月，博士点基金32680082《不确定性大时延系统的鲁棒控制》结题。对辨识和控制相结合的鲁棒自适应算法作了一定的研究，可得到设计单变量大时延系统时不确定性和稳定性的某些定量关系，对于提高不确定时延系统的控制品质有一定参考价值。
同月，博士点基金8828614《机械手的自适应快速轨迹跟踪及位置和力的协调控制》结题。提出了一种快速跟踪控制算法。此算法以变结构控制理论为依据，采用偏差补偿的办法，既可实现快速高精度跟踪控制，又不产生颤动现象。
1990年 62岁
2月，在中国自动化学会第五次全国会员代表大会上当选为第五届理事会常务理事，任期四年。
4月，任中国自动化学会《自动化学报》编辑委员会委员，任期四年。
5月，任国家自然科学基金委员会第三届自动化学科评审组成员。
同月，在大阪参加中日第二届系统控制理论与应用学术交流会。
6月，在北京参加国务院学位委员会学科评议组第四次会议。
9月，编著的《非线性控制系统分析与设计》高等学校教材第一版出版。
10月，任国家高技术智能机器人专家组成员，任期一年。
1991年 63岁
任国家教育委员会科技委员会自动控制学科组组长。
6月，在《自动化学报》上发表论文《应用对消原理辨识传递函数》.
10月，任《控制理论与应用》第三届编辑委员会委员。
11月，在杭州参加全国高校控制理论与应用年会，并作专题报告。
12月，因系统建模方法及自适应控制系统的研究，获得国家自然科学四等奖。
1992年 64岁
1月，作为《自适应控制》的第一作者，获得机械电子工业部优秀教材一等奖。
2月，前往美国参加国际会议。
3月，在《东南大学学报》上发表《基于未建模动态补偿的LQC控制》一文。
4月，担任国务院学会委员会第三届学科评议组（自动控制评议组）成员。
5月，受聘为上海交通大学自动化研究所学术委员会委员。
同月，任国家自然科学基金委员会自动化学科评审组成员。
6月，前往芝加哥参加美国控制会议。
同月，在《控制理论与应用》上发表论文《复杂工业生产过程的控制问题》。
10月，论文《运用逻辑切换改善反馈控制系统的动态特性》发表在《信息与控制》上。
11月，受聘担任江苏省自然科学基金会首届委员。
12月，国家自然科学基金项目《广义变结构控制系统理论及其应用》结题。解决了离散时间动态系统的变结构控制的若干问题，成功地将变结构控制原理用于机器人的控制。
1993年 65岁
主编《自动化技术》一书，获得全国精神文明建设“五个一工程”入选作品。
3月，荣获1992年度东南大学优秀教师光荣称号。
5月，受聘为厦门大学系统科学兼职教授。
6月，培养的博士生忻欣毕业，学位论文题目是《奇异H∞控制理论的研究》。
7月，在太原参加国家基金委93年信息科学部基金评审会暨第六次自然科学奖复审会议。
8月，被选为中国自动化学会第六届理事会理事。
9月16日，受聘为西安交通大学自动控制学科评议组成员。
9月25日，因在研究生教育工作中，教书育人，成绩显著，被江苏省教育委员会评为优秀研究生教师。
1994年 66岁
2月，在《控制理论与应用》上发表论文《神经网络控制的现状及问题》。
3月，荣获1993年度东南大学优秀教师光荣称号。
5月，参加在厦门大学举办的中国控制与决策学术年会，并作大会发言。
7月，因主编高科技知识丛书《自动化技术》，被中宣部授奖表彰。
同月，论文《动态不确定系统的变结构控制器设计》发表在《自动化学报》上。
8月，承担的863项目《机器人控制理论与方法研究》结题。完成了双臂动力学模型的建立，给出了双臂避障方法。建立了便于对机器人进行多传感器融合及控制的实验系统及双机器人手眼协调实验系统。
11月，接受俄罗斯MePuhov教授代表俄罗斯联邦自然科学院授予的外籍院士证书。
1995年 67岁
5月，去俄罗斯联系校际协作，并参加国际自动控制联合会世界大会，访问了伊州大学香槟分校（University of Illinois at Urbana-Champaign）和普渡大学。
6月，随东南大学毛恒才副校长等访问莫斯科动力学院，并签署两校合作协议。
11月，当选为中国科学院院士。
同月，受邀参加在江苏无锡举办的中国自动化学会华东地区第九届学术年会，并作“智能化发展趋势”的报告。
12月，与学生田玉平、忻欣博士合著的国家教委“八五”重点图书《鲁棒控制系统设计》第一版出版。
1996年 68岁
3月，荣获1995年度东南大学优秀教师光荣称号。
同月，博士点基金9328611《复杂电大尺寸电磁散射问题的迭代解法研究》
结题。针对电大尺寸复杂形体的电磁散射问题进行了迭代解法的系统研究，建立了此类解法的理论框架。按共轭梯度、空间分解、多层矩量、子空间投影四个分支，研究了各种迭代方法的收敛性和收敛速度。
6月，出席中国科学院第八次院士大会，发表学术报告《应用无源性分析研究动态系统的稳定性》。
同月，培养的两名博士生（刘兵，章国宝）毕业。
7月，参加信息科学部1996年国家自然科学基金项目评审会议。
9月，博士点基金9328610《自适应鲁棒控制器的设计》结题。提出并全面地扩展和完善了偏差补偿最小二乘辨识算法，使之可用于开、闭环及各种干扰，以及存在未建模动态时的系统辨识。
12月，负责的国家重点自然科学基金项目《系统建模方法及自适应系统研究》经中国“八五”科技成果编委会审定，入选为“八五”科技成果选。
同月，江苏省自然科学基金项目BK93056510《模糊动态系统的控制》结题。将模糊逻辑和滑动模态控制有机地结合，给出了一类非线性和不确定动态系统的鲁棒控制和自适应控制，具有很强的鲁棒性。
1997年 69岁
1月，受聘为同济大学名誉教授。
5月，担任《高科技知识丛书》中《自动化技术》分册的主编。
同月，受邀参加杭州大学百年校庆科学报告会。并在长沙主持中南大学信息工程学院博士论文答辩会。
6月，负责的国家自然科学基金重点项目《复杂系统的建模、控制与优化》结题。并完成省自然科学基金一项，该项目在国际核心期刊上发表论文3篇，在国内核心期刊上发表论文多篇。
同月，培养的博士生郭雷毕业，学位论文题目是《H∞控制理论的LMI方法》。
7月，任中国自动化学会第八届理事会理事。
同月，任国家仿真控制工程技术研究中心技术委员会副主任。
11月，在《自动化学报》上发表论文《应用无源性分析研究时变非线性系统的稳定性》。
12月，与余星火、郑卫新、田玉平、忻欣等博士生一起参加在美国圣迭哥（San Diego）举行的IEEE-CDC（IEEE Conference on Decision and Control） 会议并访问大学。
同月，任中国自动化学会《关肇直基金》评奖委员会副主任。
1998年 70岁
4月，参加复杂系统控制汇报交流会。
6月，参加科研项目《复杂系统控制的基础研究》（国家攀登计划），并负责博士基金项目《非线性系统的鲁棒控制》。
同月，出席中国科学院第九次院士大会。
9月，与费树岷博士编著的《非线性控制系统分析与设计》第二版出版。
10月，任中国系统工程学会模糊系统与模糊数学委员会顾问。
同月，在《中国科学E辑:技术科学》上发表论文《线性系统特征值的计算及其分布》。
1999年 71岁
9月，担任中国自动化学会《自动化学报》编委任期四年。
同月，在《自动化学报》上发表论文《基于无源性分析的鲁棒控制系统设计》。
10月，任泰州市专家咨询委员会委员，任期两年。
11月，参加关肇直先生诞辰八十周年暨迈向二十一世纪中国控制学术研讨会。
同月，论文《矩阵多项式特征值的计算》发表在《控制与决策》上。
12月，因在教学改革、教学建设和教育研究中做出的很大的贡献，获得东南大学教学改革成果奖二等奖。
2000年 72岁
1月，承担国家自然科学基金项目《不确定时变非线性动态系统的分析与控制》。以无源性为基础，提出了一种分析一般动态系统稳定性的新方法，给出了稳定系统的基本结构特征。同时，在控制系统中引入了逻辑切换，能够改善系统
的性质。此成果有重要理论价值。
同月，被浙江大学首届校友代表大会选举为浙江大学校友总会理事，并任中国2000年机器人学大会顾问。
3月，受聘为山东科技大学信息与电气工程学院名誉院长。
4月，受聘为华中理工大学客座教授，聘期一年。
同月，在上海参加中国科学院院士报告会兼浦东技术创新研讨会。
10月，任中国焊接学会机器人与自动化专业委员会顾问专家。
12月，去香港参加第十九届中国控制会议，会后在香港科技大学讲学，并与香港科技大学的老师和同学们进行了学术交流。
同月，博士点基金97028605《具有不确定性的时变非线性系统的 鲁棒及自适应控制》结题。对具有未建模动态、外加干扰、参数不定等不确定性的非线性系统，提出了仅利用输出信号进行鲁棒控制的两种方案。
2001年 73岁
2月，为加快南京市高层次人才队伍建设的步伐，受聘为南京市中青年拔尖人才孔祥云同志的指导老师。
3月，因在国家高科技研究发展计划（八六三计划）智能机器人主题工作中做出显著成绩，被授予先进工作者称号。 同月，培养一名控制理论与控制工程专业博士生(孙长银)。
4月，受聘为控制与决策第三届编辑委员会副主编。
8月，受聘为大连理工大学客座教授。
10月16日，随东南大学党委书记吴凌云出访俄罗斯，重访母校国立圣彼得堡国立技术大学。
2002年 74岁
3月，受聘为同济大学顾问教授。
5月，受聘为江苏省自动化学会第七届理事会名誉理事长。
5月29日，突发心脏病，因此取消了去北京参加院士大会的行程。
7月，在澳门参加中国过程控制第十三届年会，并作大会报告。
8月12日至18日，参加在杭州国宾馆举行的全国控制大会上，并作学术报告。
9月，指导的研究生张颖的学位论文获得第一届全国优秀博士学位论文，论文题目为《不确定性系统的鲁棒辨识》。
10月，受聘为华东理工大学名誉教授。
同月，参加在无锡举行的浙江大学电机系50届同学聚会。
12月，在中国自动化学会第八次全国会员代表大会上被授予荣誉理事的称号。
2003年 75岁
7月，受聘为《控制理论与应用》第五届编辑委员会顾问。
8月7日至12日，在宜昌参加第二十二届中国控制会议。
9月，受聘为三江学院电气工程系名誉教授。
9月5日，经南京市政府和中科院南京分院组织，前往南通参加沿江开发咨询考察。
同月，指导的博士后（石海彬）出站，后于东北大学任教。
10月23日，受邀参加在华南理工大学举办的中国自动化科学与工程专家研讨会，并作特邀报告。
12月，受聘为中国科学院复杂系统与智能科学重点实验室第二届学术委员会委员，聘期五年。
同月，培养的博士生孙长银毕业，学位论文题目是《神经网络的动态行为与优化计算》。
2004年 76岁
4月6日，代表学校在北京颁发聘书，聘请公立日本冈山大学忻欣博士为东南大学兼职教授，进一步加快了东南大学自动控制系和自动化研究所的学科建设和科学研究。
4月20日至27日，应曹希仁教授邀请，去香港科技大学和香港中文大学访问，并参观了自控实验室。
6月2日，去北京参加中国科学院第十二次院士大会。
7月20日，应王子才院士邀请，去哈尔滨工业大学访问。
8月，与张侃健博士编著的《非线性系统的鲁棒控制》高等学校研究生教材出版。
11月，受邀参加华南理工大学自动化学院控制及优化研究中心揭牌仪式，并受聘为华南理工大学自动化科学与工程学院顾问教授，聘期为三年。
12月18日，在江苏镇江参加江苏省自动化学会，并作报告《谈控制科学的发展》。
2005年 77岁
1月，培养的博士生邵汉永毕业，学位论文题目是《不确定系统的鲁棒耗散控制研究》。
2月，因心肌梗塞，被送入医院进行抢救。
4月，受聘为《自动化学报》第九届编辑委员会顾问。
8月，受聘为常州工学院电子信息与电气工程学院特聘教授。
2006年 78岁
3月27日，住院治疗，并安装了心脏起搏器。
5月，指导的博士生孙长银获得2006年全国百篇优秀博士学位论文提名。
5月13日，参加在南京举行的浙江大学电机系50届同学聚会。
12月，主持开展的《复杂动态系统及非线性系统的分析与鲁棒控制》研究成果获江苏省科技进步一等奖。首次研究了一般非线性系统的无源系统理论，利用切换控制思想研究了新型的非线性系统的鲁棒控制方法。同时，对于一类非高斯非线性随机系统的动态滤波问题，原创性地建立了误差动态的熵优化方法。
2007年 79岁
参与国家自然科学基金项目2项，参加了国际神经网络学术研讨会。
4月，参加沪宁两地资深院士论坛，住在苏州会议中心。
5月20日，在杭州参加浙江大学110周年校庆。
6月，受聘为《控制与决策》第四届编委会副主编。
7月4日，在无锡参加第十九届《控制与决策》学术年会，并作大会报告。
8月15日，受邀前往上海交通大学参加长江学者的评审。
11月4日至9日，在北京参加中国科学院院士增选评审兼选举大会。
2008年 80岁
2月1日，参加在宁院士新春茶话会，一个多小时后因感到头昏、体力不支而告辞。
4月18日，在东南大学春晖堂隆重举行的《冯纯伯院士从教55年暨80寿辰庆典》上发言。
5月，受聘担任《控制理论与应用》第六届编委会顾问。
同月，去北京参加国家科技进步奖评审会议，回南京的途中，前往青岛大学和日照曲阜师范大学，做学术报告。
2009年 81岁
2月，住院诊断为间质性肺炎，由中大医院转往鼓楼医院救治。
5月27至7月3日，住院38天。其中6月4日至8日，做了视网膜脱落复位手术。
8月，下肢静脉血栓，住院进行微创手术。
2010年 82岁
5月22日，浙江大学电机系50届同学在杭州举办毕业60周年聚会。因身体欠佳，没能参加，特地委托杨欣荣老班长带去一首“送别”诗。对此同学们认为其有消沉之感，同学汪槱生院士专门给其写了一首名为“踏莎行”的词，以此作为鼓励。
9月，去医院复查会诊，诊断为肺部恶性肿瘤晚期，即刻进行治疗。
10月，入住江苏省人民医院。
11月10日上午8时10分，因呼吸衰竭医治无效，在江苏省人民医院去世。
11月14日，冯纯伯院士遗体告别仪式在南京石子岗殡仪馆举行。党和国家
领导人胡锦涛、温家宝、习近平、李克强、朱镕基、吴官正等表示慰问，或敬赠花圈。东南大学党委书记胡凌云、副书记刘京南、副校长胡敏强、副校长王保平、江苏省科技厅副厅长李奇、江苏省科学技术协会副主席阮仁良、江南大学副校长纪志成、南京航空航天大学副校长吴庆宪、欧洲科学院院士、香港中文大学讲座教授徐雷，冯纯伯院士家乡相关领导等出席了告别仪式。