1923年  1岁
6月11日，生于苏州师令巷，排行第四，因取名时适逢端午佳节，故名冯端。其时，冯家兄妹四人，依次是冯焕、冯慧、冯康、冯端。
1924年  2岁
牙牙学语的年代
1925年  3岁
冯家在苏州的住所由师令巷迁三多桥
1928年  6岁
冯家由三多桥迁居至苏州胥门内吉庆街寿宁弄1号。
其后，进入苏州中学实验小学就读。
1930年  8岁
千年府学之小学教育，以打好基础为主。
1932年  10岁
1月28日，淞沪抗战爆发，身为小学生，在苏州街头参加募捐工作。
1933年  11岁
冯家四兄妹和睦友爱，情趣相投。
1934年  12岁
9月，以入学考试第一名的成绩考入苏州中学初中部。
1935年  13岁
初中求学，开端有序。
1937年  15岁
8月，抗日战争爆发，苏州遭日军飞机轰炸，母亲携冯康、冯端二兄弟避难于太湖洞庭东山。
10月，大哥冯焕随中央大学西迁（国立中央大学率先西迁重庆）
11月，姐姐冯慧随浙江大学西迁（随着战火的蔓延和失地的增加，浙大亦走上了艰辛的西迁之路）。
12月，母亲携冯康、冯端兄弟俩返回苏州城，因原住宅部分被毁，遂另在西美巷租屋居住。
1938年  16岁
夏，母亲携冯康、冯端兄弟俩由苏州去上海，在租界暂住，后乘海轮去福州，又乘船溯闽江而上到南平，转坐汽车至永安，与供职于福建省政府的父亲冯祖培团聚。
9月下旬，由永安到沙县，就读于迁至该处的省立福州高中(今福建省福州第一中学)。
二哥冯康则在永安家中自学。自此，兄弟俩分开，开始了各自的独立生活和学习。
1939年  17岁
3、4月，与同学发起组织了一个名为“牛顿自然科学社”的课余兴趣小组，结合课堂教学，读书，写心得。
春，二哥冯康考入僻处闽西北邵武的协和学院数理系就读；夏，又考上了中央大学电机系，只身赴渝。
10月，按国民政府教育部门规定去沙县的一所乡间小学教书一年，即所谓“民教”。
1940年  18岁
8月，“民教”结束，返回省立福州高中，继续高二课程。
是年下半年，家中陡生变故，父亲冯祖培罹患胃癌去世。时在贵州的姐姐冯慧正于浙大毕业，遂由贵州湄潭回福建永安，料理后事。父亲故去，母亲尚在，故姐姐冯慧在福建留了下来，就职于福建省研究院水土保持实验区，从事无土栽培的研究。单位在福建长汀乡下，于是姐姐带母亲去了长汀。
1941年  19岁
7月，结束高二学习，由沙县回到长汀。
8月，迫于生计，姐姐冯慧和母亲商定前往重庆，投奔大哥冯焕（二哥冯康亦在重庆）。
在姐姐冯慧的带领下，奉母西行：由福建长汀出发，辗转瑞金、赣州、韶关、郴州、衡阳、桂林、柳州、贵阳等地，历经闽、赣、粤、湘、桂、黔、川七省，用时五月有余，万里跋涉，历尽磨难，完成了举家西迁。
西迁期间，路过贵阳，曾借用冯康的高中毕业文凭顺利考取浙江大学，但最终放弃入学资格。
1942年  20岁
1月-3月，闲居家中（与母亲栖身于大哥冯焕的宿舍，重庆沙坪坝镇近郊一所大院内二楼的一间斗室）。在此居住期间，曾在中央大学旁听微积分和普通物理两门课程。
4月，为生活计，考入位于重庆沙坪坝西的中央气象局做练习生。
7月，参加中央大学的入学考试，为物理系所录取。
10月，离开中央气象局，进入中央大学物理系学习，开始了四年的大学生活。
大一，在柏溪分校上课。柏溪分校非常僻静，从沙坪坝出发沿嘉陵江上溯十余里，即可到达。
大学一年级由沙玉彦教授普通物理，以Duff物理为课本，讲授时另有笔记；唐培经教授微积分。
1943年  21岁
大二起，迁到位于沙坪坝的松林坡校区。
大学二年级由王恒守教授电磁学，用的是Page与Adams的教本，杨澄中教授理论力学，用的是McMillan的课本。
1944年  22岁
大学三年级由孙光远教授高等微积分，赵广增教授热学，施士元教授光学，张宗燧教授热力学和统计物理、理论物理。
译诗以“若梵”笔名在重庆《大公报文艺副刊》刊出，是为阿拉贡诗在中国的首译。
1945年  23岁
8月，抗战胜利，吴有训先生出任中央大学校长，赵忠尧先生由西南联大调来担任物理系主任，并讲授《原子核物理学》课程。
本科毕业论文由赵忠尧先生指导，论文以原子核物理为方向，总结了两篇文献内容，一篇是Smythe报告，另一篇是波尔和其学生Wheeler合著的有关核裂变的液滴模型。
1946年  24岁
春夏之交，毕业于中央大学理学院物理学系，获理学学士学位，留校任教。
5月，从重庆乘中大复员的轮船抵达南京，居住在位于四牌楼的中大校园内。
6、7月间，在吴有训、赵忠尧家担任家庭教师。
8月，正式留校，担任物理系助教，指导普通物理实验。
1948年  26岁
秋，参加中国物理学会南京分会组办的会议，参观中央研究院物理研究所。
所译狄兰托马斯的诗，在《中国新诗》上刊出，是为狄兰托马斯的诗在中国首次露面。
1949年  27岁
春，始上讲台，讲授普通物理课程。
7月，指导电磁学实验和近代物理实验，教授无线电实验课程。
8月8日，国立中央大学更名为国立南京大学。
1950年  28岁
10月10日，接华东军政委员会教育部通知，国立南京大学更名为南京大学。
1952年  30岁
是年，全国高校院系调整，南京大学调整出工学、农学、师范等部分院系后与创办于1888年的金陵大学文、理学院等合并，仍称南京大学，校址从四牌楼迁至汉口路。原南京大学物理系（亦即是解放前的中央大学物理系）和金陵大学物理系合并，组成全新的南京大学物理系。
7月，任物理系讲师。
1953年  31岁
是年，南京大学仿照苏联模式，设置和建立了诸多专门化教研组、专门化实验室等。首先建立X射线金属物理专门化。
被分配到X射线金属物理专门化教研组，后接替施士元先生讲授X射线晶体学。
1954年  32岁
暑假，参加关于晶体学与X射线衍射的讲习班，讲习班由唐有琪讲授晶体的对称性、余瑞璜讲授X射线衍射谱及其标定。
1955年  33岁
4月1日，与中学教师陈廉方女士结婚
1956年  34岁
是年，依据其不凡的科学鉴赏力，看准方向，冲破阻力，闯入以位错为对象的晶体缺陷领域。
1957年  35岁
是年，选择以金属材料的缺陷问题作为主要研究对象。
1958年  36岁
任南京大学金属物理教研组主任，领导教研组的教学和科研工作。
1959年  37岁
*12月，在北京召开固体物理学术会议。
是年，鉴于金属物理研究现状，萌生自己动手撰写金属物理教科书的想法。
1960年  38岁
8月，赴长春，出席“全国晶体缺陷和金属强度讨论会”，作“位错的弹性”报告。
是年，白天教电磁学这门课，夜晚则编写《金属物理》。
是年，上马完成“浮区区熔法制备难熔金属单晶体”的课题
是年，被评为南京大学红旗手
1961年  39岁
*10月，赴沈阳，参加金属物理学术会议。
1962年  40岁
是年，系列科研成果相继写成学术论文发表
* 11月，赴上海，参加第二次金属物理学术会议， 
* 12月，赴北京，参加第一次晶体生长学术会议。
1963年  41岁
 3月，任南京大学副教授
学术论文《利用电子束浮区区熔法制备钼单晶体》、《钼晶体中存在伯格斯矢量为<100>的位错的实验证据》、《用浸蚀法显示钼单晶中的错位线与网络》等陆续发表于中国物理学报。
1964年  42岁
2月，赴英国，参加国际学术会议。
学术论文《钼单晶体中位错蚀班的研究》、《钼单晶体中的位错线蚀象的研究》、《钼单晶中位错的浸蚀像班》在中国物理学报上发表。
系列科学研究被誉为南京大学早期科研“五朵金花”之一。
7月，《金属物理》（上册），由科学出版社出版，为国内该领域的第一部专著。
1965年  43岁
学术论文《钼单晶体中的亚晶界位错结构的研究》、《》在中国物理学报上发表
1966年  44岁
上半年，《金属物理》（下册）杀青交稿。因“文革”缘故，直到1975年11月方始面世。
“文革”揭幕，罡风骤起，教学、科研工作相继中断。
7月23日-31日，作为中国科学家代表团的成员参加了“北京科学讨论会一九六六年暑期物理讨论会”，并在会上作了有关位错研究的报告，反响极佳。会后同中外与会代表一道受到了毛泽东主席的接见。
1968年  46岁
夏，参加建设南京长江大桥的劳动。
1969年  47岁
下半年，与学校其他老师一起，被送到溧阳南京大学农场劳动，接受“斗、批、改”，约3年。
1971年  49岁
是年，参加南京拉练，日行夜宿，往返行程500余千米，历时一个月。
1972年  50岁
是年，回到学校，有机会接触到科技文献资料，视野又一次聚焦于科技前沿。
1973年  51岁
利用文革开始复课闹革命的时机，致力于教研组的改建：将原金属物理教研组改为晶体物理教研组，扩大研究领域和方向，更好地贴近国家需要、社会需求，瞄准世界科技发展的前沿。主要研究对象由金属转为复杂氧化物的非线性光学晶体，如铌酸锂、钽酸锂、铌酸钾等；缺陷研究的重点就由位错转而为畴界，如何利用畴界来解决某些实际问题就成为注意力的焦点……
1974年  52岁
1月，发表《晶体生长中缺陷的形成》一文，该文是一篇总结性论文，通阅国际学术界的重要文献，引用文献多达84篇，其中外文文献80篇。论文综述晶体生长过程中形成的各种类型的缺陷（如生长层、内核、胞状组织、沉淀相、包裹物、位错、层错以及各种畴界）并探讨其形成的机制。对于直接观测晶体缺陷的各种实验技术进行了对比和讨论。
春，一则科学新闻触发灵感，一个用生长铌酸锂聚片多畴晶体来实现准位相匹配的idea诞生。
1975年  53岁
访问中科院物理所晶体室
11月，《金属物理》（下册）由科学出版社出版。
是年，兼任南京大学晶体物理教研室主任。
1976年  54岁
是年，实验验证了诺贝尔奖获得者布洛姆伯根（N Bloembergen）于1962年提出的准位相匹配理论，实现倍频增强效应。
1977年  55岁
＊出席“固体中的缺陷学术讨论会”（照片上有华国锋头像，应为76-78）
＊赴北京，出席“全国不完整晶体X射线衍射学术讨论会”
1978年  56岁
*8月，赴江西庐山，参加中国物理学会年会。
10月，任南京大学物理系教授。
1979年  57岁
3月，发表《晶体缺陷研究的进展》一文，综述近年来晶体缺陷研究的进展，讨论了这个领域的发展动向，其引文达88篇，其中外文85篇。
9月，作为南京大学物理系首批代表，赴英国参加欧洲离子晶体缺陷会议。
11月，作为固体物理学代表团代表访问美国。访问美国的第一站是G.E.电气公司，当时长兄冯焕担任该公司科学与技术发展中心高级工程师。
1980年  58岁
5月，国际激光大会在上海召开。此前冯端领导实验室的成员通过实验全面验证了诺贝尔奖获得者布洛姆伯根（N.Bloembergen）于1962年提出的准位相匹配的理论设想，实现了倍频增强效应。会上冯端报告了根据实验过程写出的论文Enhancement of second-harmonic generation in crystals periodic laminar ferroelectric domains，该文获得美国加州理工大学的A. Yariv教授和斯坦福大学R.L.Byer教授的赞赏，在他们的推荐下，论文发表于1980年的Appl.Phys.Lett.杂志上。此后，该文获得美国科学信息研究所2000年颁发的1981-1998年期间经典引文奖。
11月，当选中国科学院数学物理学部学部委员。
是年，教学工作成绩显著，获授南京大学优秀教学质量奖二等奖
1981年  59岁
6月，获聘为国务院学位委员会（理学）学科评议组成员。
是年，创办《物理学进展》，出任主编（1981-2013年，历时30余载），这是国内唯一登载物理学综述评论性论文的刊物，在国内外公开发行。
*7月，赴大连，参加第一届中日电子显微镜学术会议。
1982年  60岁
3月，获聘为中国科学院数学物理学部科学基金组成员。
4月，获聘为《中国大百科全书》物理卷编委会委员、固体物理编写组副组长。
7月，科研成果“晶体缺陷的研究”获国家自然科学二等奖。
12月，赴上海，出席“全国X射线衍射学术会议”。
1983年  61岁
1月，当选第六届全国人大代表（1983年——1987年）。
春，讲学于中科大，讲授“位错理论”，历时一月。
《凝聚态物理学的回顾与展望》面世。一次报告，一篇文章，长达三十年的系统系统论述和著作凝聚态物理学的经历实发端于此。
5月，获聘为江苏省科协科技咨询服务中心委员会顾问
6月，赴新加坡，参加第一届亚太地区物理学会。
8月，获聘为教育部编制十五年（1986-2000年）科技发展规划《教育部物理学规划组》副组长。
1984年  62岁
1月，任南京大学固体物理研究所所长
是年，兼任南京大学研究生院院长（1984年——1988年）。
（1984）广州会议
5月，获聘为教育部高等学校理科物理学教材编审委员会委员
9月，赴美国，出席国际绝缘晶体缺陷会议并作特邀报告。
9月，任江苏省第三届科协主席（1984.9——1988.12）
是年，创建国家重点实验室——南京大学固体微结构物理实验室。根据其构想，南京大学固体微结构物理国家重点实验室立足于基础研究，同时有选择地向相关应用基础研究延伸。主要从事凝聚态物质中不同尺度层次，不同类型微结构组态、分布、相互作用及形成和转变规律的研究，揭示它们与宏观物理性质间的内在联系，并采用理论研究、计算机模拟与当代先进实验手段相结合的方式，探索、设计和制备各种类型的微结构材料，研究其物理机制和新效应，为发展新型微结构材料奠定基础。
1985年  63岁
*赴日本神户，出席“第六届国际铁电体会议（IMF-6）”
4月，获任中国金属学会第三届理事会理事
是年，在不能位相匹配的钽酸锂晶体中实现了准位相匹配，并研究了周期畴结构的形成机制。
7月，赴苏州，出席全国工科物理教学研讨会，并作题为“谈谈熵的概念”的报告。
9月，获聘为国家博士后科研流动站管理协调委员会物理学学科专家组成员
＊85年访美
11月，参加“第三届全国X射线衍射学术会议”
12月，率江苏省科协代表团访问香港。
12月，获聘为南京大学固体微结构物理开放实验室第一届主任学术委员会主任兼实验室主任
12月，获任江苏国际文化交流中心理事会副理事长
是年，获发参加国务院学位委员会第一届学科评议组工作纪念
1986年  64岁
4月，获聘为中国科学院北京电子显微镜实验室第一届学术委员会委员
8月，赴日本京都，出席“第十一届国际电镜学术会议”。
是年，出任固体微结构国家重点实验室主任兼学术委员会主任（1986年-1995年）
*9月，受IUPAP、ICPE的委托，由南京工学院、北京大学、大连工学院三校联合举办“国际物理教学学术讨论会”，出席会议
9月，获聘为国家自然科学基金委员会物理I学科评审组成员
10月，获聘为中国金属学会名誉理事
1987年  65岁
5月，出席“中日超声会议”（中国南京）
6月，获聘为第二届国家自然科学奖励委员会委员
10月，第四届全国固体缺陷学术会议（中国天津），作“ 高ToC超导材料中缺陷 ”报告
10月，获聘为第二届国家自然科学奖数理科学部评审组成员
10月，获聘为中国物理学会胡刚复、饶毓泰、叶企孙、吴有训物理奖第一届基金委员会委员
11月，《金属物理学》（第一卷，结构与缺陷）由科学出版社出版，此书是在《金属物理》基础上改写而成，将一些大都是20世纪80年代材料科学中的前沿工作的新发现不失时机地写入，为进一步实现从金属物理到材料科学的跨越埋下了伏笔。
是年，《X射线衍衬貌相学》由科学出版社出版
是年，出席“北京国际准晶讨论会”
1988年  66岁
1月，当选第七届全国人大代表（1988年——1992年）。
5月，受聘任北京现代物理研究中心学术委员会委员
5月，获聘为国家自然科学基金委员会第二届学科评审组成员
7月，获聘为中国科学院《中国科学》《科学通报》编委
8月，赴瑞士，出席国际铁电体应用学术会议。
9月，应邀赴意大利Trieste国际理论物理中心作报告。
11月，卸任南京大学研究生院院长职务。
1989年  67岁
3月，获聘为南京大学《当代百科知识大词典》顾问
3月，获聘为江苏省国际科技会议中心理事
5月，赴上海，出席“第十二届中国晶体生长会议暨第八届中国晶体缺陷会议”
8月，赴西德，出席国际铁电学学术会议
*8月，成立固体缺陷专业委员会，挂靠在南京大学
9月，获聘为第四次国家自然科学奖数理科学部评审组成员
9月，赴苏联，出席第一届国际畴结构学术会议并作特邀报告。
秋，应邀于“第五届全国凝聚态理论与统计物理学术会议”（中国南京）上作题为“凝聚态物理学的新进展”的报告
11月，获中国科学院颁发中国科学院荣誉章，表彰其对中国科学事业做出的贡献。
是年，在由国家科学技术委员会组织的全国重点实验室评估中，所领导的南京大学固体微结构物理实验室荣登榜首。
1990年  68岁
1月，获聘为同济大学顾问教授
4月，获任苏州中学校友总会名誉会长
4月，获聘为《自然科学进展-国家重点实验室通讯》期刊编辑委员会委员
是年，在由国家计划委员会组织的全国重点实验室评估中，所领导的南京大学固体微结构物理实验室再次荣登榜首。全国重点实验室工作会议（1990年）上，南京大学固体微结构物理实验室被评为先进集体，冯端也被评为先进个人，荣获金牛奖。
4月，在国家重点实验室建设中作出突出贡献，被评为先进工作者
5月，获聘为中国科学院红外物理国家重点实验室学术委员会委员
在南大物理系开设研究生课程“凝聚态物理学新论”，系国内高校中首次开设。
*5月21日，第二届吴健雄物理奖发奖大会在南京大学举行。
6月，《金属物理学》（第二卷，相变）由科学出版社出版，密切沟通了凝聚态物理学和材料科学。
7月，获发政府特殊津贴并颁发证书
10月，获聘为同济大学波耳固体物理研究所学术委员会委员
11月，出席“江苏省科学技术中的非线性问题学术交流会”
12月，从事高校科技工作四十年成绩显著，获国家教委表彰
12月，获授全国高等学校先进科技工作者称号
1991年  69岁
2月，国家教委颁发纪念证书，为其任高等学校物理学教材编审委员会期间为高等学校教材建设作出贡献表谢忱
3月，在北京召开的中国物理学会第五届会员代表大会上，当选为中国物理学会理事长（1991年——1995年）。
5月，获聘为北京正负电子对撞机国家实验室学术委员会副主任
6月，获聘为第三届国家自然科学奖励委员会委员
6月，获聘为第五次国家自然科学奖数理科学部评审组成员
是年，科普文章“熵与信息——麦克斯韦妖的启示”于《现代物理知识》（04、05、06）三期连载
7月，指导和参与的科研成果科研成果“晶体中面缺陷的X射线动力学衍衬像”获国家教委二等奖
秋，于南京凝聚态物理学秋季讲习班上作系列报告。
是年，应邀参加“浙江近代物理中心”成立大会。
10月，获聘为南京大学学报（自然科学）第三届编委会编委
是年，荣获南京大学首届研究生教书育人奖
12月，被江苏省教委评为优秀研究生教师
1992年  70岁
1月，访问法国，在巴黎、里昂、马赛等地大学进行讲学。
1月，获聘为《高科技基础知识丛书》顾问
4月，获聘为国务院学位委员会第三届学科评议组（物理学评议组）成员。
5月，为纪念开创我国近代物理的先驱胡刚复先生诞辰一百周年,“实验物理学术会议”在南京大学召开。这是中国物理学会与上海市物理学会、江苏省物理学会、南开大学、浙江大学、上海交通大学、河南大学、南京大学联合举办的会议。旨在研讨实验物理与近代科学技术，交流大学实验物理教学，弘扬胡刚复先生的科学爱国精神。作为中国物理学会理事长，主持了开幕式并作报告。
5月，为南京大学九十校庆纪念题词：负笈嘉陵江畔，授课紫金山麓。屈指世纪过半，生活工作研读。饮水当思泉涌，登堂先得入门。欣逢九秩庆典，恭祝母校昌盛。
6月，中国物理学会成立“物理学发展战略及学科的政策研究组”，出任组长
7月，赴法国南特，出席第二届国际畴结构会议，并应邀作报告。会后访问了第六巴黎大学、里昂大学。
7月，赴意大利特里亚斯特，在“国际理论物理中心”参加学术活动。
*参加吴健雄博士袁家骝博士八十寿辰报告会进行报告
是年，与陆埮院士共同主编《半个世纪的科学生涯——吴健雄、袁家骝文集》由南京大学出版社出版。
10月，“庆祝中国物理学会成立60周年暨1992年凝聚态物理讨论会”在清华大学召开，作为中国物理学会理事长致开幕词。
11月，获聘为江苏省自然科学基金委员会首届主任委员
12月，《凝聚态物理学新论》由上海科学技术出版社出版。
12月，获聘为国家攀登计划“纳米材料科学”项目首席科学家
是年，任中国科学院数理学部常委兼副主任。
＊月，科普著作《熵》由科学出版社出版。
出席“江苏省首届青年学术年会”，并作报告。
1993年  71岁
1月，当选第八届全国人大代表（1993年——1997年）。
4月，当选第三世界科学院院士。
5月，获聘为《中国材料科学技术百科全书》编辑委员会副主任、材料科学基础编写组主编。
5月，获聘为第六次国家自然科学奖励委员会数理科学复审组组长
5月，获聘为《自然科学进展》第三届编辑委员会委员
6月，南京大学举办“冯端先生七十寿辰庆典”。
6月，指导和参与的科研成果“金属多层膜的研究”获国家教委科技进步奖三等奖
指导和参与的科研成果“金属Nb/cu超晶格声学性质的光散射研究”获江苏省科技进步奖三等奖
8月，二哥冯康逝世。
9月，被中华人民共和国国家教育委员会、人事部评为全国优秀教师，并授予全国优秀教师奖章。
9月，获聘中国科学院红外物理国家重点实验室第三届学术委员会委员
10月，赴香港访问。
1994年  72岁
是年，作为中国物理学会理事长，在其与美国物理学会会长Burton Richter的共同推动和直接主持下，中国、美国物理学会通过谈判达成协议，包括我国研究单位和高校订购美国学会所属期刊实行优惠价格，物理学会会员彼此相互享受对方会员的优惠，以及成立联合委员会推动双方的学术交流等。
7月，赴甘肃酒泉，出席“第六届全国固体缺陷会议”
8月，科普著作《晶态面面观-漫谈凝聚态物质之一》由湖南教育出版社出版。
赴上海，出席“薄膜物理与应用”大会
是年，“学部委员”改称“中国科学院院士”。
12月，科普著作《放眼晶态之外-漫谈凝聚态物质之二》由湖南教育出版社出版。
是年，倡导推动组建“凝聚态物理及其相关学科重点实验室联合网络系统”，搭建区域研究平台。
11月，为南京大学研究生院建院十周年，作为首任院长，题词：“十年树木，百年树人。英才辈出，各领风骚。”
12月，获聘为天津师范大学客座教授。
《科学家谈物理-晶态面面观》被评为湖南省精神文明建设“五个一工程”优秀作品。
1995年  73岁
2月，主编的《固体物理学大辞典》由高等教育出版社出版，计292万字。
2月，《熵》经中国物理学会普及委员会评选为优秀物理科普书。
3月，为进一步落实1994年的协议，率团赴美，出席March Meeting，会后组织并参与中、美物理学会双边会议，商谈中美物理学界的科技交流与合作事宜。中方参加者有冯端、谢希德、甘子钊、杨国桢等。其后访问了多所美国大学，如马里兰大学、约翰霍普金斯大学、芝加哥大学、西北大学、纽约大学布法罗分校和斯坦福大学等。
5月，获聘为全国高等学校实验室工作研究会顾问。
5月，获聘为国家科学技术奖励数、理、天文学科评审委员会评审委员。
5月，获聘为南京市金陵中学科技导师。
8月，由中国物理学会、物理学会（中国台北）、香港物理学会、海外华人物理学会和汕头大学共同主办的“首届国际华人物理学大会”在广东汕头召开，来自14个国家和地区的400多名华人物理学家出席会议，杨振宁、李政道、李远哲、丁肇中、周光召、冯端、朱经武等作大会报告。
9月，获南京大学奖教金特等奖
12月，被评为江苏省普通高等学校优秀学科带头人。
12月，指导和参与的科研项目《准周期金属超晶格的研究》获国家自然科学三等奖。
12月，《凝聚态物理学新论》获第三届普通高等学校优秀教材一等奖。
12月，获宝钢教育奖-优秀教师奖。
是年，赴台湾，出席“二十一世纪科技发展与人才培育研讨会”。
*10月，出席在东南大学举行的第八届华东六省一市联合物理学术年会
1996年  74岁
1月，微结构科学技术高等研究中心成立，召开第一届理事会暨学术委员会会议。
1月，获聘为河南师范大学名誉教授
*1月，第一次及第二次“钟山会议”分别在南京大学举行（钟山微结构科学技术研讨会，简称“钟山会议”，由微结构科学技术高等研究中心创办，每年进行３—５次，每次参加人数３０—４０人．其宗旨是选择微结构科学技术领域中若干前沿专题进行系列性研讨，交流最新研究成果，介绍国内外研究动态，并对今后研究工作进行深入的探讨）。
*4月，出席“第一届中美非线性光学与相关领域微结构晶体研讨会”（南京）
6月，出席“钱临照先生90华诞学术报告会”
6月，赴北京，出席“中国科学院凝聚态物理中心”成立大会
6月，获聘为中国科学院凝聚态物理中心第一届学术委员会委员
6月，获聘为《自然科学进展》杂志第三届编辑委员会委员。
6月，获聘为云南大学荣誉教授
是年，应清华大学顾秉林教授之邀，去清华大学讲学。
9月，获南京大学奖教金二等奖
10月，获何梁何利科学与技术进步奖。
10月，获聘为《中国科学》第一届、《科学通报》第十届编辑委员会委员
11月，获中国材料研究学会颁发的“贡献奖”
出席“近代物理研讨会暨徐躬耦教授从教50周年庆祝会”
是年，任中国科学院学部主席团成员（1996年——2000年）
1997年  75岁
3月，“凝聚态物理学高层次人才培养研究与实践”获江苏省普通高校教学成果奖一等奖
4月，获聘为第二届江苏省自然科学基金委员会名誉主任委员
4月，获聘为（清华大学）国家教委先进材料开放研究实验室第一届学术委员会委员。
4月，获聘为第二届江苏省自然科学基金委员会名誉主任委员
6月，讲学于山东大学
8月，中国物理学会、南京大学、东南大学、美国物理学会在南京以研讨“宇称不守恒发现以来的物理学”为主题，联合举办“纪念吴健雄教授国际学术会议”，12位诺贝尔奖得主及国际知名学者组成国际顾问委员会，与魏荣爵院士共同担任大会主席，并作报告
*9月，赴南昌，出席“第八届全国非晶、微晶材料和物理讨论会” 
 9月，获聘为北京大学纳米科学与技术研究中心学术顾问。
11月，赴台湾中坜，出席中央大学举行的“21世纪科学技术学术讨论会”，作学术报告，并参加中央大学校友联谊会。
12月，《凝聚态物理学新论》获国家科技进步二等奖。
12月，获聘为红外物理国家重点实验室第四届学术委员会委员
12月，指导和参与的科研成果《硅基发光材料的研究》获国家自然科学四等奖。
《凝聚态物理学高层次人才培养与研究实践》获国家级教学成果一等奖。
赴福州，出席福州一中180年校庆活动。
是年，《自然》杂志发表评述性文章，将南京大学固体微结构物理国家重点实验室和新加坡分子与细胞生物学研究所并列为远东地区（除日本以外）两个“已接近世界级水平”的研究单位。
1998年  76岁
3月，主编的《固体物理学大辞典》经高等教育出版社授权，由建宏出版社（中国台湾）出版。
5月，出席“国家863计划新材料MO源研究开发中心”成立大会
夏，于南京凝聚态物理学暑期讲习班上讲授“凝聚态物理学导论”课程。
10月，《物理学进展》获物理、力学类期刊第二名（按1997年国内科技期刊影响因子排序）。
12月，科普著作《漫谈凝聚态物质》获国家科技进步三等奖。
《金属物理学》（第四卷，超导电性和磁性）由科学出版社出版。
是年，《研究生治学若干关系的辨析》入选《中国社会主义精神文明建设宝典》。
1999年  77岁
5月，赴京，出席“中国物理学会第七届全国会员代表大会暨学术报告会”。
6月，获陈嘉庚数理科学奖。
是年，著文“冯康的科学生涯”，纪念冯康逝世七周年、诞生八十周年，原载于《科学时报》1999年8月11日-17日，分五次刊出，后转载于王文章、侯样祥主编：《中国学者心中的科学人文（科学卷）》，云南教育出版社，2002年
9月，《漫谈物理学的过去、现在与未来》在《物理》杂志上发表，该文于2003年获评“第一届中国科协期刊优秀学术论文”。
10月，赴杭州，出席“中国科协首届学术年会”，出任物理分会场主席，并应邀于主会场作专题报告。
《金属物理学》（第三卷，金属力学性质）由科学出版社出版。
*9月，赴苏州，参加苏州中学座谈会并作报告
12月，指导和参与的科研成果“硅基发光材料-多孔硅，多孔sic，硅基纳米镶嵌材料和超晶格材料”获国家自然科学奖四等奖
2000年  78岁
5月，获聘为国家自然科学基金委员会主办期刊《自然科学进展》《Progress in Natural Science》顾问。
6月，举办“第六届铁性畴与介观结构国际学术研讨会”，任大会主席
7月，获聘为高等教育出版社《当代科学前沿论丛》丛书专家委员会委员。
8月，赴香港，进行学术交流。
9月，赴京，出席“第二届跨世纪物理学前沿问题研讨会”（13个单位联办，中科院物理所承办），应邀作专题报告。
9月25日，获得ISI颁发的经典引用奖，以表彰他在1981年到1991年期间发表论文获得较高的引用。
《材料科学导论-融贯的论述》由化学工业出版社出版，将金属物理、陶瓷物理及高分子物理融为一体，建立了融贯论述材料科学的新体系。
＊10月，“海峡两岸高等教育与社会发展学术研讨会”
10月，获聘为中国科学院纳米科学技术中心顾问委员会顾问
12月，中国科学院数理学部和中国物理学会主办的“纪念量子论创立一百周年学术报告会”在北京举行，周光召院士、彭桓武院士、冯端院士等出席作特邀报告。冯端的报告题为：“凝聚态物理与量子力学”。
2001年  79岁
3月，获聘为第三届江苏省自然科学基金委员会名誉主任委员
3月，出席南京大学各地校友会负责人座谈会。
出席“迎校庆南京大学人文科学研讨会”
2002年  80岁
是年，“凝聚态物理学导论”课程成为江苏省优秀研究生课程
6月，赴北京清华大学，出席“前沿科学国际研讨会庆祝杨振宁教授八十华诞”
6月，获聘为南京理工大学名誉教授
9月，《材料科学导论--融贯的论述》被评为第七届石油和化学工业优秀科技图书奖一等奖。
2003年  81岁
3月底，出席“中-德团簇与纳米颗粒国际会议（中国南京）”。
7月，《零篇集存：物理论从及其他》由南京大学出版社出版，全书47万字，集其数十年演讲、随笔、杂著于一体，内容涉及物理学、科学史、科技哲学、教育学、文学艺术等多个领域。
南京大学举办“微结构科学技术论坛——第一届凝聚态与材料物理学术研讨会”，我国物理学界20多位院士和百余名中青年科学精英会聚南京，就光电子材料物理、纳米结构和物理、强关联与低维物理、自旋电子学和软凝聚态物理等专题进行交流与研讨，祝贺冯端院士八十华诞
《凝聚态物理学》(上卷)由高等教育出版社出版，全书76万字。
9月18日，《凝聚态物理学》(上卷)首发式在南京大学举行。
10月，出席南京大学校园“心灵对话”，走近学生
11月，出席“南京大学学术文化节”开幕式，并作学术报告
是年，指导和参与的科研成果“硅基量子结构”获国家自然科学二等奖。
是年，《材料科学导论——融贯的论述》获国家教学成果二等奖。
2004年  82岁
5月－11月，以探亲名义自费前往美国，访问了美国东部的康奈尔大学，布朗大学，西部的加州大学洛杉矶分校。
教材《凝聚态物理学》被列为教育部研究生推荐教材。
2005年  83岁
4月，“世界物理年”纪念大会在北京人民大会堂召开，会上，杨振宁、李政道、彭桓武、冯端、张杰五位科学家分别作学术报告
9月，《凝聚态物理学》 (上卷) 英文版《Introduction to Condensed Matter Physics》（Volume I）由新加坡世界科学出版社（World Scientific Publishers）出版。 
10月，出席苏州中学百年校庆活动，并代表校友发言。
是年，指导和参与的科研成果“磁致冷材料与隧道型磁电阻材料”获国家自然科学二等奖
科普著作《溯源探幽：熵的世界》由科学出版社出版，有力支撑了《物理改变世界》丛书。
2006年  84岁
1月，出席“南京大学－中国科学院紫金山天文台粒子-核-宇宙学联合研究中心成立大会、学术委员会会议暨学术研讨会”
5月，主编的《科学精神与科学方法——李国鼎早期科学著作（1930-1950）》由东南大学出版社出版
是年，在南京大学固体微结构实验室基础上，建立“南京微结构国家实验室（筹）”
9月，南京大学举办“创新人才培养理念与实践研讨会”，以此庆祝冯端院士从教60周年。研讨会上，以“执教六十年的回顾”为题，简要回顾了自己60年来在中央大学、南京大学物理系执教的经历，漫谈了教书、读书和写书的一些体会，介绍了个人在科学研究、人才培养和教材建设方面的若干成果。
11月，为福州一中190年校庆题词：“格物致知，实事求是。不断进取，开拓创新。”
2007年  85岁
5月，赴福州，出席福州一中190周年校庆纪念活动。
是年，《物理改变世界》丛书获2007年国家科技进步二等奖。“物理改变世界”丛书，是为迎接世界物理年而由科学出版社联合多位著名物理学大师推出的科普丛书，由《数字文明：物理学和计算机》、《边缘奇迹：相变和临界现象》、《物质探微：从电子到夸克》、《超越自由：神奇的超导体》、《溯源探幽：熵的世界》五本书组成。
2008年  86岁
1月，出席“第四届彭桓武理论物理论坛”
夏，赴浙江西天目山避暑，与夫人合译《蝶影翩翩》诗集
2009年  87岁
夏，继赴浙江西天目山避暑，续译《蝶影翩翩》诗集
2010年  88岁
为“纪念冯康院士诞辰九十周年”著文缅怀往事
2012年  90岁
 4月，《点滴凝聚铸人生——冯端传》由南京大学出版社出版，全书18万字。
5月，南京大学举办“冯端院士90寿辰庆典”，包括杨国桢、范海福、李方华、欧阳钟灿、吴岳良、沈学础、褚君浩、甘子钊、朱邦芬、侯建国、张裕恒、王业宁、陆埮、邢定钰、祝世宁、王德滋、薛禹群、苏定强、王广厚院士以及美国工程院院士张翔等20余位院士在内的百余位物理科学精英齐聚南京，共祝冯端院士九十华诞。
中科院紫金山天文台宣布：由中国科学院紫金山天文台2008年3月3日发现，国际编号为187709的小行星，已获国际小行星中心和国际小行星命名委员会批准，正式命名为“冯端星”。中科院紫金山天文台宣读“冯端星”国际命名公报，并颁发命名证书和命名铜匾，赠送小行星的照片。
5月18日，参与吴有训先生铜像揭幕仪式
6月，《岁月留痕——<物理>四十年集萃》由中国科技大学出版社出版，《凝聚态物理的回顾与展望》（《物理》1984，04）入选
2013年  91岁
10月，《凝聚态物理学》(下卷)由高等教育出版社出版。
2015年  93岁
4月1日，南京先锋书店举办“圆梦”庆典活动，纪念冯端夫妇六十周年钻石婚，用书店这个平台，藉书缘见证两位老人六十年婚姻的相濡以沫、风雨历程。
