刘振兴年表
1929年
9月14日（农历八月十二日），生于山东省昌乐县五图乡营子村，为双胞胎中的弟弟。
1935年
祖父去世。
进入营子村小学学习。
1938年
因日寇入侵，小学学习中断，后进入私塾学习。
1940年
私塾先生离开，私塾变成学堂。
受学堂老师赵立平建议，更名为刘振兴（原名刘振亨）。
1941年
4月27日，日本军队扫荡游击队，营子村是重点，在逃亡过程中，刘振兴与母亲和哥哥险些被打死，躲进麦田和菜园子才躲过一劫。
年底，考上高小。
1944年
1月，高小毕业，考取了山东省昌乐中学山塘分校。当时省城里的一些老师到这个山村来避难，使得该校教师队伍出奇的好：数学、化学、语文和史地的教课老师，都是毕业于名牌大学。这几门课的教学效果较好，为以后的学习打下了基础。
1946年
12月，从山塘分校毕业。
1947年
9月，考取山东省立潍县师范学校后师部。
1948年
2月，学校宿舍被国民党军队占据，被迫中断学习。
4月，潍县解放，离开潍县前往青岛。
6月，进入青岛市辖临时中学。这是一所刚成立的学校，没有课桌，学生只能坐着马扎听课。
1949年
6月，青岛解放，学校进行了整编。
9月，进入青岛市立第四中学高二年级学习。
1950年
7月，经市文教局和学校同意，提前半年报考了大学。但当时高中物理和数学绝大部分都还未学。为了报考大学，他和几位同学租了一间小阁楼，用了一个多月的时间，自学了还没有学完的课程，并复习了以前学过的课程。
9月，考入山东大学物理系。
1951年
申请转到机电系未被批准。
9月，开始休学，进入郁文中学教书。
1952年
9月，复学回到山东大学物理系学习。不久系内分专业，选择了气象专业。
1953年
3月，被调整到南京大学气象系学习。
1955年
9月，大学毕业，被分配到中国科学院地球物理所任实习研究员。
11月，中国科学院组织召开了一次钱学森先生报告会，地址是在当时的政协礼堂。他参加了这次报告会。作为一个刚毕业不到两个月的大学生，能参加钱先生的报告会，令他感到无比的高兴和荣幸。
1956年
7月，报考地球物理所的研究生。
10月，通过全国副博士统考。
12月，发表论文《论陆面蒸发量的计算》。
1957年
3月，被录取为赵九章的研究生，是解放后赵先生招收的第一个研究生。
1958年
5月，参加了中国科学院组织的一个西北固沙队，被分配到气象组。
发表论文《近地层大气湍流混合的规律性》。
1959年
发表论文《在风力作用下砂的传输和砂丘移动》。
3月，刘振兴被调入“581”组，承担火箭探测数据的处理工作。相应地，他的专业改为高空大气物理，学位论文的题目也有所改变。
1960年
2月，发表论文《关于风砂问题的研究（Ⅰ）：近地层湍流大气中砂的传输》和《关于风砂问题的研究（Ⅱ）：在风力作用下砂丘移动规律性的初步研究》。
5月，发表论文《近地层大气湍流混合的规律性》。
1962年
6月，发表论文《流星和高层大气分子间相互作用的热力学和动力学过程》。
11月16日，毕业于中国科学院地球物理研究所高层大气物理专业，获副博士研究生学位。研究生毕业以后，从高层大气组转入了磁暴研究组，从事磁暴期间地球辐射带变化的研究。
1963年
发表论文《The thermodynamic and dynamic processes in the interaction between meteors and the upper atmosphere》。
1964年
9月，与濮祖荫在《地球物理学报》上合作发表了论文《磁暴期间外辐射带结构的变化》，此后与濮先生的合作长达半个世纪之久。
1965年
磁暴研究小组解散。
1967年
与卫星设计院的同仁合作，在我国最先进行卫星空间粒子环境模拟试验，并在此基础上编写了《人造地球卫星环境手册》一书中的粒子辐射部分。
1969年
随中国科学院应用地球物理研究所到西安。
1975年
在我国最先提出提出了太阳风、磁层、电离层和高层大气耦合的概念，发展了一套与观测结果复合的太阳风湍谱表达式，对了解地球环境的变化机制有重要的科学意义。
1976年
父母相继过世。
1978年
1月，发表论文《太阳活动和磁层扰动对天气过程的影响》。
3月，因参与编写《人造地球卫星环境手册》一书获全国科学大会奖。
9月，发表论文《大气湍流的湍谱及有关大气污染问题》。
1979年
堂哥去世。
参加我国第一次空间物理学术会议，并作报告《太阳风—磁层—电离层和高层大气耦合及其对低层大气的影响》。
1980年
4月，发表论文《中层和热层大气的湍流结构》。
5月至次年9月，到美国马里兰大学物理和技术研究所做访问学者。
1981年
1月，发表论文《磁层亚暴期间同步高度电子通量突增的理论计算》。
1982年
1月，发表论文《木星外磁层结构的定态模式》。
根据旅行者号空间飞船的探测数据，建立了一个新的木星磁层磁盘模型。被收入A.J.Dessier主编的《木星磁层物理》一书中，此模式被称为“刘氏模式”。
1983年
1月，发表论文《试验电子在湍流等离子体中的能量变化》。
5月，发表论文《木星Io通量管中等离子体湍流及低频无线电波的激发和功率》。
木星磁层模式被中国科学院推荐为国家级重大成果。
10月，发表论文《倒V电子沉降通量能谱的理论计算》。
1984年
被批准为中国首批中青年有突出贡献专家。
5月，发表论文《等离子体湍流对电子的加速》。
1985年
冲破了三十多年来磁场重联研究的传统观念，首次提出流体涡旋诱发磁场重联的新机制，创建了涡旋诱发重联理论，为磁场重联研究开辟了一条新的途径。
12月，发表论文《等离子体流对等离子体片结构的影响——理论模式及其在磁层亚暴过程中的应用》。
1986年
10月15日，参与的“汉字信息处理系统工程”（七四八工程）情报检索分系统领导小组主持研制的《汉语主题词表》荣获一九八五年国家科学技术进步奖二等奖。
1987年
2～8月在美国阿拉斯加大学、丹福大学和加州大学洛杉矶分校访问、讲学和合作研究。
对木星磁盘波状结构形成的原因作了进一步研究，并提出：木星磁层的波状结构可能是由于木星等离子体片中存在的大尺度弯曲波引起的。
开始研究磁层中的磁场重联。
2月，发表论文《Influence of plasma flow on structure of plasma sheet》。
6月，发表论文《磁通量管传输事件的形成和整体三维结构》。
8月，参与的《近地空间环境的探测和理论研究》项目获国家自然科学奖三等奖。
1988年
7月，发表论文《Formation and structure of three dimensions of flux transfer events》。
8月，发表论文《Local magnetic reconnection caused by vortices in the flow field》。
1989年
在美国阿拉斯加大学访问期间，与李罗权教授合作，采用有效电路方法，研究磁层亚暴过程。在这一研究中，建立了一个较完整的太阳风─磁层─电离层间的电场和电流耦合模型。这篇文章将太阳风的直接驱动过程和磁层中的装卸过程统一起来。
1月，发表论文《大尺度弯曲波和木星磁盘的波状结构》。
8月15日，钟鸣在《中国科学报》上发表题为《师承赵九章 成就斐然——访空间科学与应用研究中心刘振兴研究员》的报道。
11月，参与撰写的《空间物理学进展》一书荣获四川省人民政府专门颁发的四川省优秀科技学术著作奖。
1990年
1月，发表论文《涡旋诱发重联模型（Ⅰ）——动力学特性》。
5月，发表论文《涡旋诱发重联模型（Ⅱ）——通量传输事件理论和模拟》。
发表论文《The Motion of Magnetic Flux Tube at the Dayside Magnetopause Under the Influence of Solar Wind Flow》。
1991年
2月，由刘振兴提出的合作方案得到了欧洲空间局的通过。
3月，发表论文《磁层边界层和太阳风能量向磁层的传输》。
9月，发表论文《通量传输事件磁场的理论计算及其与观测的比较》。
1992年
5月，参加中国与欧空局合作的北京多点探测卫星工作会议，代表中国科学工作队作了关于合作建议的报告，并获法国图鲁兹市市长勋章。
1993年
10月，因《涡旋诱发重联理论及其在地球磁层中的应用》项目获中国科学院自然科学奖一等奖。
11月24日，我国空间物理界与欧空局Cluster科学数据系统正式签署了合作协议，刘振兴任中方首席科学家，并被聘为欧空局Cluster科学数据系统的指导委员会委员。
1994年
被中科院教育局评为优秀教师。
参加日地扰动事件学术会议并作报告。
4月，《中国科学报》报道了刘振兴提出“涡旋诱发重联”新概念，被国际空间物理界认为是最先进的瞬时重联模型。
8月，参加中国地球物理学会第十届学术年会，并作报告《磁层顶区的全球重联结构及其效应》。
发表论文《中国与欧空局开展科学合作》。
9月，发表论文《不同行星际条件下磁层顶区的磁场位形》。
12月，发表论文《我国磁层物理学研究的若干进展》。
1995年
3月，发表论文《磁层顶高维边界层的瞬时重联过程》。
9月3日，史斌在《中国科协报》上发表题为《把星空装点得更加灿烂——记中科院空间科学与应用研究中心刘振兴研究员》的报道，重点报道刘振兴的生平和科学成就。
10月，参加中国地球物理学会第十一届学术年会，并作报告《等离子体片对磁层顶区扰动的响应》和《磁层中不同尺度的等离子体团事件》。
11月，当选为中国科学院院士。
12月，因《涡旋诱发重联理论及其在磁层中的应用》项目获国家自然科学奖三等奖。
1996年
6月4日，代表中国到法属圭亚那发射场观看ClusterΙ卫星发射，但搭载卫星的阿丽亚娜5型火箭飞行软件出现故障，发射时发生爆炸，ClusterΙ计划失败。
8月14日，宋德祥等人在《中国科学报》上发表题为《迎接地球空间探测和研究的新飞跃——访中科院院士刘振兴》。
10月，参加中国地球物理学会第十二届学术年会，并作报告《日地空间环境及其对经济活动的影响》和《对开展我国日地空间环境监测和预报的建议》。
11月，发表论文《日地空间环境的监测和预报》。
1997年
1月，由刘振兴牵头，国内有关科学家多次讨论，提出了地球空间双星探测计划。
4月，在香山科学会议上正式提出了地球空间双星探测计划。
11月，欧空局科学项目部与中科院空间中心签署双星计划与星簇计划合作的议定书。欧空局表示在卫星轨道计算、有效载荷研制、卫星技术和卫星数据地面站方面给与积极的支持。
参加中国地球物理学会第十三届学术年会，并作报告《地球磁尾物质抛射》。
在中国科学技术期刊编辑学会建会十周年学术研讨会上作题为《热烈祝贺中国科学技术期刊编辑学会成立十周年 满载中国科学技术期刊优异成绩跨入21世纪》的报告。
12月，发表论文《我国磁层物理研究的进展和展望》、《2000-2020年国际日地空间物理探测的新发展》。
参加地球物理与中国建设——庆祝中国地球物理学会成立50周年会议，并作了题为《涡旋诱发重联理论及其应用》的报告。
任国际地磁和高空物理协会（IAGA）中国委员会主席。
1998年
2月，发表论文《涡旋诱发重联理论及其应用》。
10月，参加中国地球物理学会第十届学术年会，并作报告《全球磁层粒子成像探测及磁暴和亚暴警报的新想法》。
11月，发表论文《加强我院自然科学期刊工作 迎接知识创新的新局面》。
12月1日，参加寸丹集——庆贺刘光鼐院士工作50周年学术会议，并作了题为《中国空间物理学发展的回顾和展望》的报告。
获深圳华为奖教金。
1999年
9月，欧空局代表团访华，正式向中科院和国家航天局提出与双星计划合作的请求。
在庆祝中华人民共和国成立50周年笔谈会——科学技术期刊发展的新趋势上对我国科技期刊发展提出的意见和建议，并以《科技期刊和科技创新》为题发表在《编辑学报》上。
9月10月，中科院正式启动双星计划可行性论证。
参加中国地球物理学会第十五届年会，并作报告《地磁场倒转时期地球多圈层整体相互作用》。
发表论文《我国磁层物理研究进展》。
10月18日，参加中国科协首届学术年会，并作了题为《21世纪空间物理学展望》的报告。
2000年
1月7日，中国科学院主持召开双星计划科学目标论证评审会。包括王大珩等7名院士在内的与会专家一致通过论证评审，并推荐国家尽快立项。
发表论文《21世纪的空间探测展望》。
3月，中国双星计划代表团应邀出席了在巴黎欧空局本部召开的双星计划A阶段方案论证会，与会的欧空局专家对A阶段方案报告表示十分满意，并签订了进一步合作的协议。
4月，发表论文《我国地球空间探测的一个新台阶——“地球空间双星探测计划”》。
5月22日，中国科学院和航天科技集团在北京召开双星计划总体方案可行性论证评审会。评审专家委员会认为：双星计划在空间科学发展、应用卫星和卫星应用技术发展、国家现代化发展和相应地提高中国国际地位以及开拓对欧洲高技术合作等方面具有战略性意义。评审委员会一致通过了总体方案的可行性评审。
6月，发表论文《“地球空间双星探测计划”及其有关合作》。
7月17日，在华沙召开的第33届国际空间年会上，刘振兴获得国际空间研究委员会（COSPAR）和印度空间研究组织联合颁发的2000Vikram Sarabhai奖，这是国际空间研究最高奖，也是中国科学家在空间研究领域获得的国际性最高奖项。
发表论文《非均匀动压冲击和停止后产生的瞬时重联过程》。
8月20日，叶灵燕在《国际商报》上发表题为《星光灿烂——刘振兴》的报道，重点报道了刘振兴院士的学术成就。
9月，参加第五届中外空间/太空科学讨论会，并作报告《太空物理探测和研究的进展和展望》。
10月，参加第九届全国日地空间物理学术讨论会，并作报告《世纪之交的重要地球空间探测计划和热点科学问题》。
发表论文《非均匀动压引起的瞬时局部重联》。
11月，参观西昌卫星发射中心。
12月，国务院决定将双星计划正式列入“十五”计划，先期启动。
2001年
1月，荣获2000年维克拉姆•萨拉巴伊奖。
2月19日，国防科工委主持召开了双星计划卫星工程大总体讨论会，确定了双星的发射日期，订出了总体计划的进度日程节点。会议确定双星计划正式全面启动。
4月，为母校昌乐一中题词：祝愿母校在新世纪中腾飞。
17日，在昌乐一中同学联谊会期间，刘振兴院士与著名生殖生物学家刘以训院士在母校举行院士报告会。
19日，出席第六届中国(昌乐)全国珠宝展销订货会的开幕剪彩仪式，随后参加了中国（寿光）国际蔬菜科技博览会。
7月，参与主编的《空间物理学进展（第3卷）》出版。
7月9日，赴巴黎欧空局本部参加中国与欧空局正式签署地球空间双星探测计划合作协议的仪式。
10月18日，获何梁何利基金科学与进步奖。
11月，获欧空局局长签署的“对欧空局ClusterⅡ作出突出贡献”证书。
12月，因《磁层能量传输与释放研究》项目获得国家自然科学奖二等奖。
12月10日，参加钱学森科学贡献暨学术思想研讨会，并作了题为《钱学森先生与我国的空间科学和应用》的报告。
2002年
1月，刘振兴获得欧空局局长和项目部主任共同签发的表彰证书。
6月，发表论文《太空物理学当代前沿及其交叉特点》。
出席中国科学院研究生院2002年博士学位授予仪式。
8月，发表论文《空间科学发展概况和发展前景》。
9月，参加中国地球空间双星探测计划科学研讨会，并作了题为《地球空间双星探测计划》、《地球空间双星探测计划的进展及研究任务方案》和《空间天气母子星座监测计划》的报告。
11月，发表论文《地球空间双星探测计划》。
2003年
1月，发表论文《对当前我国科技期刊发展的几点意见》。
5月6日，刘振兴和肖佐做客新浪嘉宾聊天室谈空间科学发展与展望。
6月，参与主编的《20世纪中国学术大典：天文学空间科学》出版。
7月，发表论文《地球空间双星探测计划的国际合作》。
9月，发表论文《科技期刊与奔小康》。
10月，发表论文《双星照环宇》。
参加中国地球物理学会第十九届年会，并作报告《2006-2015年我国日-地物理探测计划及国际合作的建议》。
10月15日，刘振兴和濮祖荫作客新浪网谈神舟飞船发射。
12月，其主持的双星计划中的“探测一号”卫星发射。
任国际宇航联小卫星委员会委员。
2004年
2月，当选全国十大科技英才。
4月23日，做客中央电视台《新闻夜话》栏目，畅谈火星上发现甲烷的意义。
5月，主讲的“空间物理学基础（1）”课程被中国科学院研究生院评为2002-2003学年优秀课程。
7月，其主持的双星计划中的“探测二号”卫星发射。
8月，获美国宇航局局长授予的“项目贡献奖”。
9月，被聘为国家海洋局极地科学重点实验室第一届学术委员会委员。
10月15日，被聘为国防科工委月球探测工程中心月球探测二、三期工程预先研究专家组成员。
11月，在中国科协2004年学术年会上提出一箭三星的“空间风暴计划”。
12月4日，参加第六届海峡两岸空间/太空科学研讨会。
2005年
3月，出版著作《太空物理学》。
4月，刘振兴受邀参加了一项被称为目前日地空间探测领域空前规模的名为International Living With a Star的国际空间合作项目的会议，刘振兴给这个项目起了一个中文名字“人类与日共存计划”。
发表论文《国际与日共存计划和中国空间风暴探测计划》。
5月，发表论文《中国空间风暴探测计划和国际与日共存计划》、《对推动我国科技期刊可持续发展的几点意见和建议》。
6月，被评为中关村地区最佳共产党员和中国科学院（京区）优秀共产党员。
8月，向《北京晨报》透漏双星计划两颗状态良好，设计寿命可再延长一倍。
参加中国地球物理第二十一届年会，并作报告《双星计划最新进展和空间风暴探测计划》。
11月，赴澳门科技大学参加全球华人空间/太空天气科学大会。
获欧洲空间局对Cluster地球空间做出突出贡献奖。
2006年
1月，发表论文《建议将自然科学学术期刊纳人公益性事业管理的思考》。
6月，被评为中央国家机关优秀共产党员。
7月，在北京召开的36届国际COSPAR大会上，通过分析双星和Cluster联合观测数据，刘振兴院士首次提出了亚暴的“锋面触发”理论。
16日，当选为国际宇航科学院通讯院士。
2007年
1月，发表论文《坚持科技自主创新 推动期刊迅速发展》。
4月12日，被聘为北京政法职业学院荣誉教授。
5月，发表论文《探测一号卫星在近地磁尾观测到的尾向流统计特性》。
8月6日，做客腾讯网谈火星探测。
9月，参加辉煌的历程——回顾中国地球物理学会60周年会议，并作了题为《中国空间物理发展的回顾》和《我国空间物理的奠基者赵九章先生》的报告。
9月19日，做客腾讯科技院士访谈栏目漫谈太空物理学。
10月11日，参加第八届中俄空间天气研讨会。
2008年
1月，发表论文《导向国际科学前沿 推动科技期刊创新发展》。
任《空间科学学报》主编。
9月25日，做客腾讯网“总师在线”系列访谈。
10月，参加母校昌乐一中建校70周年庆典活动，并发表讲话。
2009年
1月，发表论文《认真学习科学发展观 积极推动科技期刊发展》。
4月18日，参加南京大学大气科学学院成立大会暨大气科学前沿国际论坛。
9月，在山东大学（威海）作了一场主题为《学习，实践，创新，发展》的报告。
参加Double Star IWG-13,SWT-17 Meeting and Workshop。
12月，在南昌大学作了题为《学习，实践，创新，发展》的报告，并被聘为南昌大学兼职教授。
2010年
7月6日，做客新浪网《首都科学讲堂》。
率领的团队获国际宇航联颁发的双星——Cluster杰出团队奖。
2011年
1月，双星计划获2010年度国家科技进步奖一等奖。
2月18日，与双星计划国家科技进步一等奖获奖者合影。
10月17日，参加中国地球物理学会第二十七届年会，并作了题为《地球空间双星探测计划的科学技术成果》的报告。
2012年
因身体不适，开始在家休养。
2013年
9月，参与主编的《空间物理学进展（第4卷）》出版。