1929年  1岁
3月31日，出生于四川省岳安市镇子乡乡间，籍贯四川省岳安县。
父亲唐文逵（1905—1995），于1905年出生于四川省岳安县镇子乡乡间。父辈共女6人，男5人，父亲在兄弟中排行第五，毕业于华西协合大学，后来到加拿大工作三年，1950年回国，就职于天津中纺医院。
母亲贺道贞（1906—1995），于1906年出生于四川省岳安县镇子乡乡间，读书不多，家庭妇女，在家务农。与父亲结婚一年后婚姻名存实亡，父亲一直没有回家，由母亲在家养育，生活较艰苦。

1930—1935年  2—7岁
在幼年，祖父母子女较多，孙子辈更多，在整个大家庭排行孙子辈最小，没有受到祖父母更多的宠爱。父亲母亲离婚，与母亲相依为命。
祖父分给二十亩土地，母亲一人种植，有时在田间还要带上我。母亲很少提起父亲的事情，有关父亲的情况都是祖父母和伯父了解的。
幼年是在田间和跟着堂哥、堂姐后面度过的。

1936年——1940年   8——12岁
入读二伯父任教的岳安市镇子乡小学。与堂兄唐枕石一起读书，也成为手足兄弟。
课余时间，与堂兄唐枕石下河游泳、捶碑帖、摆龙门阵（讲故事）、下象棋、追灯、踢毽儿，到寺庙找花带回来种。

    1941年  13岁
1月，小学毕业，在家自学8个月。
9月，与堂兄唐枕石一起进入四川资中蔡家场龙江中学读书。

1942—1943年  14—15岁
1月,与堂兄唐枕石一起，转学安岳县中读书。

1944年  16岁
1月，任教中学的堂兄唐中行认为学习成绩一般，与堂兄唐枕石一起转学四川内江私立沱江中学读书。

1945年  17岁
1月，初中毕业。在家自学8个月，9月入读四川成都县中，开始高中学习生涯。
加入学生社团笃行学会，活动内容是迎新送旧时大家聚餐。
8位同学常聚在一起，自发组织金星学会，活动内容看电影、出壁报，而壁报内容多是关于科学。

1948年  20岁
7月，高中毕业。因父亲要求学习技术，学习理工科，如清华大学和交通大学等高校，顺利考取唐山工学院，因战争无法报到入学。
8月，参加四川省立教育学院考试，并于9月入读数学系。

1949年  21岁
6月，因学校不理想和战争的原因，考取父亲曾就读的四川华西协合大学医科专业，并离开了四川省立教育学院。
在四川教育学院读书期间，参加过二次请愿反抗战游行；还参加纪念四一二晚会。
9月，入读四川华西协合大学医科专业。

1950年  22岁
5月9日，在华西协合医科大学经孟富钦同志介绍加入中国新民主主义青年团。
因私立学校费用较高和当初职业理想，5月又参加北京大学考试，并顺利录取该校工学院化工系。
5月下旬，从成都出发，翻过秦岭，经过西安，来到唐山。拿着1948年唐山工学院的录取通知书，在该校住宿三个多月。
9月，入读北京大学工学院沙工系，担任秘书和班学习干事。

1951年  23岁
8月，入读北京大学工学院，担任学生会执委秘书兼宣传干事，入选化工系篮球队，并有幸在怀仁堂堂聆听周恩来总理的报告。
51年下半年，下乡宣传抗美援朝远动。

1952年  24岁
1月—5月，参加三反运动。
5月—9月，因国家院系调整，编入燕京大学化工系，担任学生会体育部宣传干事。
10月，因国家院系调整，编入天津大学化工系，担任团支部学习委员兼班主席。
 
1953年  25岁
1月，向党组织递交入党申请书。
4月，天津大学本科毕业，并被学校推荐继续攻读研究生。1952年度第二学期应届毕业生成绩表上记录学年平均成绩86.86分。在毕业生登记表上，写下了对理论课程比较有兴趣，如物理化学、化工热力学。自己的职业愿望是大学助教、基本建设设计工作、钢铁厂和科学院研究工作。
9月，进入北京工业学院化工系学习，攻读研究生。

1954年   26岁
8月，北京工业学院学生成绩单，理论化学、物理化学和机械原理另件都是5分，俄文、马列主义基础、工业化学4分。
9月，离开北京工业学院，赴南京工学院化工系水泥专业继续研究生的学习生涯，担任学习委员，并师从于俄罗斯学者A.M库兹涅佐夫。

1956年  28岁
3月，向党组织递交入党申请书。
10月，研究生毕业，留校南京工学院化工系，从事助教工作。
在南京工学院水泥化学专业学生成绩摘要报告表上，课程学习9门5分，两次实习5分，两次课程设计5分，完成专题报告及科学研究：加有表面活性附加剂的胶凝物质”。
毕业设计：江苏省龙潭镇新建年产量为45万吨生产块硬波特兰水泥的水泥工厂。
12月，经计其达、胡文蛟介绍加入中国共产党，成为一名候补党员。

1957年  29岁
 6月，带学生在工厂实习。
10月17日，与1936年9月出生的崔雪华女士结婚。
参加了由建筑材料工业出版社出版的《胶凝物质工艺学》（译自俄文）的翻译工作


1958年  30岁
因国家院系调整，在南京工学院化工系基础上成立南京化工学院，成为该校教师。
7月29日，长子唐宁出生。

1959年  31岁
南京化工学院从南京四牌楼的南京工学院迁至南京丁家桥，成为南京化工学院助教。
在《水泥科学技术》上发表了第一篇论文《用泥煤浸出液作料浆稀释剂》。
与李振夏等合作，翻译《水泥化学》（译自俄文），由建筑材料工业出版社出版。
开始研究长江三峡大坝集料的碱活性。

1960年  32岁
5月南京化工学院转为正式党员。
晋升为讲师。
    开始碱—骨料研究，连续7年开始三峡地区的天然矿石料的研究，确定三峡大坝工程采用当地三峡风化砂和天然砂的碱活性，具有重大经济价值。
完成《硬化理论的演变》翻译工作（译自德文），作为学校硅酸盐教研组的教学资料。
    完成《碱—骨料反应译文集》翻译工作（译自英文），印发全国有关单位。
    完成长江用骨料的研究报告。

1961年  33岁
   与他人合作编写高校教材《胶凝物质工学》一书，由中国工业出版社出版。  
   在世界上首次创造性地从热力学“碱度平衡假说”来阐明Ca(oh)2在碱集料反应中的作用，不同意当时世界流行的竞争反应理论。这一结构与1970—1980年国内外文献关于Ca(oh)2作用的结论相吻合的。
    11月18日—25日，出席在北京召开的水泥专业学术会议，并做关于“水泥骨料活性二氧化硅膨胀反应”的报告。

1962年  34岁
1月25日，次女唐洁出生。
开始协助王国宾教授指导三届研究生，共4名，持续到1965年。
先后在《硅酸盐学报》、《建筑材料工业》发表了3篇论文。
2月20日，翻译《第四届国际水泥化学会议》，为盐七专题讲座资料。
10月，其译文《一种新的高标号抗硫酸盐水泥》（译自德文）发表在《国内建筑文摘》上。

1963年  35岁
3月，中国硅酸盐学会建议长江水利水电科学研究院主持召开混凝土中碱集料反应学术会议，共收到学术论文、研究报告、论文评估16篇，唐明述递交1篇学术论文和两份研究报告。
4篇论文发表在《硅酸盐学报》、《建筑材料工业》上。

1964—1965年  36—37岁
   继续从事碱—骨料反应的研究和水泥研究，其研究成果发表在《建筑材料技术》、《硅酸盐学报》上。
    
1966年  38岁
    完成著作《水泥中的碱与碱—骨料反应》。
    与胡道和合作完成《水泥与混凝土化学》（第二版）翻译工作（译自英文），由中国工业出版社出版，字数达52.9万。
完成的译文“用小圆柱体法快速检验水泥”（译自德文）发表在《水泥》上。

1967—1970年   39—42岁
自己的科研受到影响，但一直坚持学习外文（在英文、俄文和德文的基础上，又学习法文、日文），坚持自己的科研方向。

    1971年  43岁
三峡地区的天然矿石料的研究成果用于我国第一个大坝——葛州坝枢纽工程。

1972年  44岁
    承担国家建委下达课题:钢渣制造水泥，采用物理化学的方法，先后研究首钢、济钢、马钢、上钢、大钢、南钢、武钢等钢渣的微观结构，并提出了从矿物质探讨钢渣制造水泥，为钢渣找出新的利用途径。
完成《冶金炉渣和燃料渣的岩相学》一书中有关钢渣部分翻译工作（译自俄文），共26页。
完成《冶金炉渣造水泥》的翻译工作（译自德文），共20页。

    1973年  45岁
    完成《某些平炉渣的矿物结构》的翻译工作（译自英文），共5页。
完成《一些碱性平炉渣的矿物观察”的翻译工作》(译自英文），共26页，分别印在《钢渣水泥译文集》和《钢渣矿物结构研究译文集》中，分别寄送全国有关单位。
完成《用显微镜研究熟料以评价煅烧过程》的翻译工作（译自英文），共3页。
完成《用统计方法评价水泥强度试验》的翻译工作（译自德文），共7页，作为全国水泥标准会议材料。


    1974年  46岁
    完成《波兰特水泥熟料的相组成的现状》的翻译工作（译自德文），共9页。
完成《水泥的凝结和硬化”的翻译工作》（译自德文），共26页。

1975年  47岁
    参编《水泥岩相检验》一书
应江南水泥厂的生产、科研需要，完成《粉磨气对凝结和强度的影响》的翻译工作（译自德文），共19页，由江南水泥厂印发。
完成《波兰特水泥熟料及原料的显微镜观察》及《砂浆和混凝土的显微镜结构》的翻译工作（译自德文），共120页，约6万字。
完成《岩相研究在胶凝聚材料中的应用》的翻译工作（译自法文），共4篇文章，约2万字。
完成《最近水泥生产技术的发展》的翻译工作（译自日文），共0.8万字。
完成《新研制的水泥》的翻译工作（译自日文），约1.3万字。
完成《MFO流态化床法煅烧水泥熟料》的翻译工作（译自德文），共16页。

1976年  48岁
   完成《水泥强度与冷却速度及冷却机型的关系》的翻译工作（译自德文），共3页。

1977年  49岁
完成《熟料和水泥的岩相检验》的翻译工作（译自英文），共7页。

   1978年  50岁
1月，长江水利水电科学研究院《关于南京化工学院对三峡天然砂中碱----骨料反应的研究情况》，认为唐明述作了不少试验研究工作，他的研究成果都具有一定的学术价值及实际意义，并对这一课题的研究也起了一定的推动作用。
5月，晋升为副教授。
获得全国科技大会奖。
8月，为表彰在建筑材料和非金属矿工业科学技术工作中做出贡献，国家建筑材料工业总局授予先进个人。
9月，招收硕士研究生1名，学生郑诗华。
与胡道和合作完成《水泥与混凝土化学》（第三版）翻译工作
参编《硅酸盐辞典》一书工作
研究吉林丰满水电站大坝混凝土。
应南京钢铁厂的要求，完成《用铁矿水泥将铁矿法制成团块》的翻译工作（译自德文），共4页。
承担《钢渣的微观结构与性能关系》研究课题。
任水泥教研组主任，一直至1983年。

    1979年  51岁
为本科生讲授“水泥化学”、“水泥工艺学”课程，持续到1982年。
11月，历时两年的研究成果:钢渣的微观结构与性能的关系在中国硅酸盐学会年会上宣读，并发表在《硅酸盐学报》上，成为我国钢渣水泥制定标准的依据之一。
承担“碱—骨料反应”研究课题。

    1980年  52岁
6月30日。唐明述作为我国硅酸盐学会8人代表团之一，第一次代表我国专家、学者赴法国巴黎参加第七届国际水泥化学会议，其英文论文在大会上宣读，提出与美国国际权威T•C•Powers竞争反应理论不同的“碱度平衡”理论，得到大会核心组长丹麦学者G•M•Idon博士以及美国其他学者的充分肯定。
8月，译著《水泥与混凝土化学》
12月，审阅的教材《水泥工艺学原理》在中国建筑工业出版社出版。
开始讲授研究生课程《水泥化学进展》。

    1981年  53岁
    为表扬1980年度在科学技术工作中作出显著贡献，其成果获得江苏省人民政府奖励。
承担山东石臼港集料的碱活性研究。
碱—集料反应的研究成果发表在《硅酸盐学报》上。
9月，《集料的化学反应》（译自第四届国际水泥化学论文集）。
承担江苏仪征化纤厂混凝土工程集料的碱活性鉴定。
   
    1982年  54岁
2月，检定山东石臼港骨料碱活性。
3月，检定江苏仪征化纤厂混凝土骨料碱活性。
完成吉林丰满大坝混凝土碱—骨料反应的鉴定与研究。
8月19日，“丰满坝顶抬高研究”项目获得电力工业部东北电业管理局技术改进奖一等奖。
11月17日，赴法国图卢兹参加了水泥浆体与其他材料的粘结国际会议。
12月，其研究成果:从热力学估算硫铝酸盐、碳铝酸盐的分析温度在全国钙矾石学术会议上发表。
注重科研与生产紧密结合，研究采用超塑化剂改进电瓷的工艺，在电瓷厂得到应用推广.
承担济南黄河长江大桥骨料的碱活性测定工作。
11月，时任武汉建材学院副院长吴中伟教授给予唐明述评审意见认为他的研究成果与当时国外研究方向相同，达到较高先进水平。  
12月，江苏省硅酸盐学会授予唐明述所撰写的论文“沸石对碱—硅酸盐反应的抑制作用”1981年度优秀学术论文。
连续在《江苏建材》第一期、第二期，发表了《从水泥化学探讨水泥工业的节能措施》。

1983年  55岁
5月任教授、博士生导师。
未参加在丹麦哥本哈根召开国际学术会议，但递交2篇论文。
其译作《第七届国际水泥化学会议论文集》在中国建筑工业出版社出版。
7月，其独创的“快速测定法”在国际《水泥与混凝土研究》发表，引起国外专家高度关注，被称“中国压蒸快速法”，并先后被定为法国、中国标准。
在世界上首次提出混合材对碱—硅酸盐反应抑制作用的机理，从水泥的碱度—混合材的酸性、界面电化学作用和反应历程综合分析作用机理。
在世界上首次将阿累里斯方程式应用于碱—硅酸盐反应动力学，这对分析温度对实际工程的影响具有重大的指导意义。
任硅酸盐教研室主任，无机非金属研究所所长，一直至1995年。

    1984年  56岁
    6月，其研究成果《电瓷浇装水泥中瓷砂的碱活性》发表在《硅酸盐通报》（6）上。
6月，其研究成果《吉林白山大坝混凝土自生体积膨胀机理的研究》、《高温高压高碱下的碱集料反应》发表在本校学报上。
6月，其教学研究成果《讲授水泥化学进展课程的一些体会》发表在本校《教学与研究》上。
开始广西红水河岩滩水电站集料鉴定。

1985年  57岁
3月，获得“江苏省劳动模范”称号。
9月19日，赴美国、加拿大考察研究生教育，同时参加在美国巴尔的摩举行的第八届国际水泥化学会议筹备会议。
10月21日，获得南京化工学院1985年度教学一等奖。
混凝土集料活性快速鉴定法研究成果发表在《混凝土与水泥制品》上。
完成广西红水河岩滩水电站集料鉴定。

    1986年  58岁
    国家人事部授予“中青年有突出贡献专家”称号。
8月18日，应大会主席、加拿大国家科学研究院P•E•Grattan—Bellew博士邀请，赴加拿大渥太华参加第七届国际碱集料反应学术会议，担任显微结构及岩相研究组执行主席，宣读论文3篇,“快速方法”引起世界各国科学家高度关注。会议期间，还考察加拿大安大略省、魁北克省和新不斯瑞克省的公路、桥梁和大坝。
开始指导博士生。许仲梓成为第一个博士研究生。
在世界上首次提出碱—碳酸盐反应机理，不同于当时世界流行的间接反应机理，从局部化学反应和结晶压分析膨胀机理。
在世界上首次提出用升温和减小试体尺寸检定碳酸盐集料的碱活性，可在2—3天内得出结果，并用位移传感器和计算机联合自动测定膨胀值。

1987年  59岁
    4月，在江苏科学技术干部局调查表上，写明硅酸盐研究室主任，兼任中国硅酸盐学会专业委员会委员、上海建材学院等三所院校兼职教授、南京市硅酸盐学会理事长、硅酸盐学报编委。
10月23日，在《科技日报》上发表署名文章《确保混凝土过程质量的关键是转变机制》。
10月,邀请加拿大国家科学研究院P•E•Grattan—Bellew博士来校讲学。北京、湖北、广东、福建、黑龙江等地专家、学者20余人参加本次活动。
开始江西鹰潭信江大坝混凝土集料碱活性鉴定（包括9种砾石，8中细砂）
 
1988年  60岁
    8月28 日，“碱—集料反应”项目获得1987年度国家自然科学奖二等奖。
讲授研究生《水泥化学进展》课程。
   《关于水泥标准的思考》发表在《水泥》杂志上。

1989年  61岁
3月，南京化工学院下发《关于通报嘉奖唐明述等同志的决定》，晋升一级工资。
7月17日，赴日本京都参加第八届国际碱-集料反应会议，并任分组会主席。
9月，参加在北京举办的第二届国际水泥和混凝土会议，并担任分组会主席。
11月27日，获江苏省教委颁发的“江苏省高等学校优秀研究生导师”称号。


1990年  62岁
碱集料反应课题被收集在《中国基础研究百例》中。
5月26日，作为全国化工科技工作会议的代表受到李鹏总理接见。
9月24日，参加在上海举办的第六届国际聚合物混凝土会议，并担任执委会副主席。
10月5日，化学工业部颁发教授资格证书。
12月，获得国家教委、国家科委颁发的“全国高等学校先进科技生产者”称号。
12月，其研究成果"低孔隙率胶凝材料的组成结构与性能的关系“通过江苏省教育委员会组织鉴定。
12月12日，时任南京化工学院硅酸盐研究室主任，向国家建材总局科学技术委员会建议：参照美国标准，对R型硅酸盐水泥及硅酸盐水泥标准加上附注：“若集料中含有活性集料，水泥碱含量应低于0.6%”,以推动交通、铁道、建设等部门积极坚定集料的碱活性，从而防止碱—集料反应。

1991年  63岁
2月，吴中伟、黄蕴元、黄大能、黄士元、蒋家奋、沈旦申、李国泮、陈鹤云等国内专家高度评价其碱—集料反应的研究成果。
6月6日，其研究成果“碱—集料反应”通过江苏省教育委员会组织鉴定。
9月5日，在中国科学技术协会科协期刊发表《防止碱—集料反应对混凝土工程的危害》。
10月1日，国务院决定从7月1日起发给政府特殊津贴，并颁发证书。
10月18日，获江苏省科技进步奖二等奖。
12月18日，化学工业部因连续培养高级专业技术人才和对青年专业骨干传帮带，延长退休至1994年9月。
获得能源部电力科学技术进步奖四等奖。
 
1992年  64岁
6月9日，给时任北京市副市长张百发写信，建议重视北京重大混凝土工程。  
6月13日，在北京市人民政府人民建议情况反映第九期上发表了《如何防止碱—集料反应引起混凝土工程破坏》。                                 
7月22日，应邀访问法国法兰西水泥公司研究中心，并作学术报告。
7月27日，赴英国伦敦参加第九届国际碱-集料反应会议，并为该会国际国际组委会委员。
7月31日起，赴英国西南部及中部的埃克塞特、普利茅斯、汤顿、伯明翰等地考察混凝土工程。
8月4日，赴丹麦访问、交流。
8月17日，J.E.Gillott对其论文做了高度的评价，认为成果是里程碑式的。     
10月，获得中国核工业总公司科技进步奖三等奖。
10月，入选海洋出版社出版的《科学之星》。
入选《中国当代名人录》。
入选《中国当代教育名人传略》。
入选《中国科学技术人物辞典》。
入选《中国人名大词典（当代人物卷）》。
入选《当代中国科技名人成就大典》。


1993年   65岁
1月4日，北京晚报报道了唐明述团队为北京的市政设施的质量提出了一条科学合理的建议。
3月，美国Sidney Diamond博士、加拿大P.E. Grattan-Bellew 博士、加拿大Gillutt教授等高度评价其是世界碱集料反应领域最主要的学者和研究者。 
3月任应用粘土杂志编委，聘期为1993年3月至1997年6月。
4月5日，中国工程建设标准化协会混凝土结构委员会的推荐标准《砂、石碱活性快速试验方法》审查会纪要。
4月9日，获实用新型专利。
6月，获得国家教委科技进步奖（甲类）一等奖。
7月12日，其研究成果“预防混凝土工程碱—集料反应智能系统”通过江苏省教育委员会组织鉴定。
9月11日，中国工程建设标准化协会发文，批准《砂、石碱活性快速试验方法》。
10月27日，参加在北京举办的第三届国际水泥和混凝土会议，并担任科技委委员和分组主席。
11月1日，中国工程建设标准化协会混凝土结构委员会的《混凝土碱含量限值标准》审查会纪要。
11月26日，其研究成果“机场水泥混凝土道面腐蚀损坏原因及预防”通过空军后勤部基建营房部组织鉴定。
入选海洋出版社出版的《科技之星》。

    1994年   66岁
10月12日，获得江苏省科技进步奖四等奖。
    11月1日，化学工业部因连续培养高级专业技术人才和对青年专业骨干传帮带，同意唐明述延长退休至1997年9月。
12月30日，获得全军科技进步三等奖。

1995年  67岁
5月，当选为中国工程院院士。
6月，入选江苏科学技术出版社出版的《江苏科技群英志》
9月12日，参加在东南大学举办的混凝土科学与技术发展的国际学术会议，担任组委会委员和分组会主席。
化工部会议、95年上半年调查宽枕损伤情况等。

1996年  68岁
6月，入选化学工业出版社出版的《爱我化工（化工行业爱国主义读本）》
8月，完成中国工程院咨询课题《重要构筑物失效、破坏、修复与防治》
8月19日，参加在澳大利亚墨尔本举办的第十届国际碱-集料反应会议，担任国际组委会委员和分组会主席，会后考察了大坝和桥梁。
9月1日，国家教委颁发教师资格证书。
9月24日，写信给殷瑞珏、周干峙，提出了酝酿“百年工程计划”的设想。
获得“江苏省优秀学科带头人”称号。
12月，入选南京大学出版社出版的《科海星光》

    1997年   69岁
4月，在《江苏高教》撰写署名文章《跨世纪大学生的素质培养》，被《新华文摘》全文转摘。
淄博市人民政府聘为淄博市人民政府经济技术咨询顾问。
6月，担任国际材料和结构研究与测试实验室所联会会技术委员会TC-106委员。
11月24日，参加在日本鸟取召开的东亚碱-集料反应会议，会上做特邀报告，并致闭幕词，会后赴金泽、能登地区考察碱集料反应对混凝土工程的破坏。
建筑业的可持续发展会议记录、赤泥利用设想等。

   1998年  70岁
   4月30日，作为中国工程院化工、冶金与材料工程学部“我国重要混凝土构筑物失效、破坏修复与防治”咨询项目课题组主要成员，唐明述撰写了《工程质量  百年大计》论文。
8月28日，作为国家建材局科教委委员，充分利用工业废渣修筑江河湖海万里长城的建议刊登在该局科教委委员建议简报第六期上。
9月，南京化工大学江浦校区一期工程竣工暨开学典礼上的讲话代表教师讲话。
11月15日，作为国家建材局科教委委员，21世纪水泥混凝土发展的建议刊登在该局科教委委员建议简报第九期上。
 
1999年   71岁
    2月25日，兼任钟山学院院长。

2000年  72岁
   3月24日，受聘空军科技和人才建设顾问。
   6月10日，赴加拿大魁北克参加国际材料与结构研究与测试实验所联合会TC-106-碱集料反应快速法讨论会。
   6月11日，赴加拿大魁北克参加第11届国际碱集料会议，并担任国际组委会委员和分组会主席。会后考察魁北克至蒙特利尔的大坝、隧道、桥梁、船闸和蒙特利尔的奥林匹克中心。
   7月25日，向北京市政府和国家有关部门递交了《关于提高质量、建世界一流奥运场馆的建议》。
   10月19日，获得江苏省科学技术进步奖二等奖。
  
2001年   73岁
   南京市人民政府聘为南京市中青年拔尖人才周皖宁同志指导老师。
   江苏化工石油学院聘为兼职教授。
   郑州机场会议记录、混凝土的科技发展方向等。
   8月，根据砼的技术进步重新审议水泥的标准与组成，建议把水泥的生产、 流通与使用协调起来,这将获得重大的经济和社会效益。


    2002年  74岁
2月，出席建设新现代化南京院士论坛，并提出几点建议。
5月20日，应江苏省委省政府邀请，出席江苏九所高校百年庆典大会。
    参加了中国工程院、中国科学院牵头组织的《中国材料发展现状及迈入新世纪对策》咨询项目。
    同济大学聘为混凝土材料研究国家重点实验室第二届学术委员会委员。
   《重庆建筑》杂志学术顾问。
南京市科技进步奖评选委员会专家组成员。
10月28日，参加在上海举办的第五届国际水泥与混凝土会议，担任国际顾问委员会委员，并作主题报告。

2003年  75岁
江苏省建筑人才高峰专家咨询委员会委员
东南大学兼职教授
10月15日，参加在北京举办的第12届国际碱-集料反应会议，担任会议主席，并作主报告。

    2004年  76岁
    同济大学《建筑材料学报》第三届编辑委员会顾问。
   《中国建材》杂志社科技顾问。
建设部混凝土工程技术研究中心技术委员会主任。
   《混凝土与水泥制品》第三届编委会高级顾问。
8月9日，撰写的《关于解决“水泥工业投资过热”的几点建议》刊登在中国工程院院士建议简报第九期上。
8月26日，被聘为西安建筑科技大学兼职教授。
    9月8日-9日，出席龙潭大坝碾压混凝土外掺 MgO有关问题专家咨询会。
12月9日，赴香港科技大学参加“基础设施全使用期管理”国际研讨会，并作主题报告。

2005年   77岁
南京长江隧道工程建设专家委员会副主任。
中国硅酸盐学会荣誉理事。
任国际杂志“Cement & Concrete Research”编委和“RILEM TC 191-ARP”成员。
在《南京工业大学报》发表《建设“和谐友爱校园”》的署名文章。

2006年  78岁
1月，入选知识产权出版社、中国水利水电出版社出版的《师德文集》
材料化学工程国家重点实验室学术委员会委员。
南京市人民政府聘为南京长江隧道工程政府特聘专家。
   《科学技术与工程》编委会编委。
6月7日，在工程院大会上，呼吁：提高工程基建寿命是最大的节约。
9月19日，参加在西安举办的第六届国际水泥混凝土会议，担任国际组委会委员，并作主题报告。

2007年   79岁
    第五届中国科协期刊优秀学术论文奖。
江苏省建设厅科学技术委员会顾问。
硅酸盐学会颁发《硅酸盐学报》特殊贡献奖。
土木工程材料国家重点实验室第一届学术委员会主任委员。
中国石油和化学工业协会第五届科技图书编审委员会名誉委员
7月，在《建材发展导向》上发表署名文章:节能减排应重视提高基建工程寿命。
9月，唐明述在《新华日报》、《中国水泥》等报刊上撰文：提高基建工程寿命是最大的节能减排。
10月，入选中国党史出版社《南京当代人物大典（英才卷）》

2008年  80岁
1月，在《水泥工程》上发表署名文章，阐述可持续发展与水泥工业的结构调整关系。
3月29日，80华诞庆祝活动在古南都饭店举行。
南京市人才队伍建设和科技创新工作领导小组聘为南京市中青年拔尖人才赵正嘉的“结对培养”导师。
中国建筑材料联合会科技教育委员会顾问。
为江苏教育电视台《未来科学家》十年特刊题词。

2009年  81岁
3与31日，中国工程院院长徐匡迪发来贺卡，祝贺八十华诞。
    江苏省硅酸盐学会第七届理事会混凝土与水泥制品专业委员会名誉主任。
   《科学技术与工程》第三届编委会编委。

2010年  82岁
    高性能土木工程材料国家重点实验室学术委员会顾问。
军队高层次科技创新人才工程培养对象带教导师。

2011年  83岁
9月，南京工业大学新生入学讲话，给新生上大学第一课，呼吁“拒绝平庸，追求卓越”。

    2012年  84岁
    中国建筑材料科学研究总院院士专家工作站进站院士。
东南大学聘为先进建筑材料绿色制造与应用协同创新中心咨询委员会名誉主任委员。
10月，出席中国工程院化工冶金与材料工程学部第九届学术会议。
12月，获国家科学技术进步奖。
 
2013年  85岁
济南大学聘为先进建筑材料绿色制造与应用协同创新中心咨询委员会名誉主任委员。
4月28日，受聘空军建设发展院士顾问，并鉴定协议书。
9月，参加在浙江杭州举办的优质混凝土与骨料研讨会。
被新型道路材料国家工程实验室聘为第一届学术委员会副主任委员。
12月，出席“基础设施耐久性与可持续发展工程前沿技术研究”研讨会

2014年  86岁
2月，出席在宁院士元宵节联谊暨“321”人才协会揭牌仪式
4月，黄书谋发来电子邮件，告知关于水泥工业发展提出的几项具体方针政策，对其水泥工业的建议做了高度评价并重新确认了建议内容。
    5月，《唐明述文集》出版。

2015年  87岁
在家休息。
