1929年
5月28日，出生于安徽怀远县城关区南门外街74号一个较为富裕的药商家庭。出生时家中有药铺1个、土地100亩左右。
父亲，张发寅（1909-1937），继承祖父产业经营商铺；母亲，胡秀芳（1909-1966）。
为家中长子，共有兄妹四人。下有两弟一妹。二弟，张本义，1931年生；三弟，张本道，1935年生；妹妹，张本蕴，1937年生。
1933年
9月，入安徽怀远县培英幼稚园（私立）读一年级。
1934年
9月，培英幼稚园读二年级。
1935年
8月，入安徽怀远县培英小学（私立），读小学一年级。
1936年
9月，培英小学读小学二年级。
1937年
9月，转入安徽怀远县淮西小学（私立教会学校），读小学三年级。
10月，父亲因病去世。
1938年
6月，因怀远县被日军攻陷，举家逃到大别山区的湖北省麻城县，全家生活陷入困境，以卖油条、讨饭为生。
11月，在麻城的生活难以为继。全家无奈返回沦陷的怀远县老宅，续开药铺为生。
1939年
1月，回到淮西小学，续读小学三年级下学期课程。
1940年
9月，淮西小学读小学四年级。
1941年
9月，淮西小学读小学五年级。
1942年
7月，淮西小学毕业。
2
7月，受太平洋战争影响，日军没收美国教会资产，怀远县的教会学校停办。而公立学校都有日本人用日语教学，故拒绝上中学。在此期间，跟随英语教师刘毓华先生学习英语，并受到好友张延福的鼓励，在家自学完初中一年级的课程。
1943年
9月，私立淮西中学（1904年由美国教会开办，1912年蔡元培先生题写校名）迁至安徽西南的霍邱县临水集，入该校直接上初二年级课程。
1944年
2月，因病休学，在家中自习。
1945年
10月，入读淮西中学（自填人事档案中写的“安徽省立怀远中学”，经课题组赴该校核实，1945年还是叫“淮西中学”，直到1952年学校才更名为“安徽省怀远中学”，与档案中有出入，可能系张院士填档案时记忆有误所致），读高中一年级。
10月，在淮西中学参加了国民党下属的青年组织“三民主义青年团”。
1946年
4月，淮西中学迁回怀远县。
10月，入读淮西中学高中二年级。
1947年
2月，入读淮西中学高中三年级。
2月，与“三民主义青年团”脱离关系。
1948年
7月，淮西中学毕业。因学习成绩优秀，被保送到齐鲁大学医学院（私立教会大学）。
8月，因家中经济困难放弃保送齐鲁大学（齐鲁大学为私立学校，学费较高），转而考取低学费的国立中央大学（现南京大学）地质系。
9月，入国立中央大学地质系学习。在徐克勤教授带领下参观了马鞍山铁矿和硫铁矿、白云鄂博铁矿、淄博铝土矿、金岭镇铁矿、招远金矿、莱西石墨矿、连云港磷矿等十种类型的矿床，并学习鉴定了80张围岩蚀变薄片。
1949年
4月1日，参加了因“四•一惨案”引发的学生示威游行运动。
4月23日，南京解放。
8月8日，“国立中央大学”更名为“国立南京大学”。学校为学生和教师开设论
3
新民主主义的课程，结合形势和任务组织学习革命理论和中国共产党的方针政策。
1950年
5月，在国立南京大学由王德滋（当时地质系助教）同志介绍加入中国共产主义青年团。
10月10日，“国立南京大学”更名为“南京大学”。
1951年
1月，在主持南京市“三反”和“五反”运动的“增产节约委员会”秘书组做一些资料整理的工作。
1952年
7月，南京大学毕业。
9月，因大学学习成绩优秀，被南京大学选派到刚成立的北京地质学院地质系读研究生，在导师（苏联专家А.В.Токарев教授）未到的两年中，虽名为研究生，但实际担任助教工作。
1953年
1月，选派到哈尔滨工业大学研究生班专修俄语，为期8个月。
9月，由于苏联专家尚未来华，承担了地质矿产专业和石油地质专业56届本科生的矿物学实验课程。
9月，任北京地质学院矿物系共青团团支部宣传委员。
1954年
6月，在苏联专家А.В.Токарев教授的指导下，正式进行研究生学习，并开始进行题为“湖南临湘县桃林铅锌矿床矿物学”的研究生论文工作。
9月，任北京地质学院矿物系共青团团支部书记。
1955年
2月，任北京地质学院共青团大学教员支部组织委员。
4月，与北京地质学院矿物教研室实验员汪雪芳结婚。汪雪芳（1929.11-），出生于江苏省南京市，毕业于北京地质学院勘探专业。
5月，在北京地质学院由任湘和黄桥两位同志介绍加入中国共产党，成为预备党员。
9月，任北京地质学院大学教员团总支书记。
1956年
3月，任北京地质学院共青团委员会组织委员。
4
3月，完成题为“湖南临湘县桃林铅锌矿床矿物学”的研究生论文。
3月28日，大儿子张弛在北京出生。
5月，由中国共产党预备党员转为正式党员。
5月，通过毕业论文答辩，获得矿物学专业硕士学位。
6月，由于成绩优秀，毕业后留在北京地质学院矿物教研室担任助教工作。
7月，在苏联专家拉迪什（Латыш）来矿物教研室讲授“地球化学”课程及指导研究生的期间，担任其专业翻译，为期一年。
1957年
7月，北京地质学院矿物教研室助教工作。
1958年
6月，参加中国科学院与苏联科学院联合研究“内蒙白云鄂博铁-稀土矿床”的工作。在此期间，较系统地阅读了苏联地球化学及相邻学科经典和代表性著作（如费尔斯曼的《地球化学》（四卷集）、《能量地球化学》、《地壳的化学》、《景观地球化学》、《同位素地质学》、有关Коржинский交代作用理论的著作、《岩浆期后热液矿床》、《硫化物矿床氧化带》等），对当时苏联地球化学学派的学术思想与地球化学主要分支发展的状况有了基本的了解，是形成后来其地球化学学术思想的主要理论来源之一。
1959年
11月16日，二儿子张跃在北京出生。
1960年
参与北京地质学院地球化学教研室的筹建和地球化学专业的创办，是当时所谓的创建中国地球化学学科的“三驾马车”之一，其余两位是曹添、於崇文（中科院院士）。担任地球化学教研室讲师。
10月，因工作积极，被评为北京地质学院1960年度勘探系先进工作者。
1961年
3月，与曹添、於崇文三人为地球化学四年级学生讲授“地球化学”课程。
7月，任地球化学教研室党支部书记。
9月，正式招收研究生。与於崇文、曹添、赵伦山共同培养仇定茂、冯锦江、黄兢先、卢纪仁、李福田五名研究生。
10月，与林名章、张武雪带领陈荣庭等学生赴辽宁华铜铜矿进行实习。
1962年
5
与曹添、於崇文合编的《地球化学》（高等学校试用教材），由中国工业出版社出版。
1963年
7月，与曹添一起带领陈正伟等地球化学专业五年级学生到河北涞源南赵庄、浮图峪等矿区进行毕业实习，并开展了题为“河北涞源地区的卡岩地球化学特征”的研究工作。
11月，与曹添、於崇文、赵伦山一起参加在北京西颐宾馆举行的全国第一届矿物学、岩石学和地球化学学术会议。
1964年
3月，与李泽九、陈德兴等地球化学教研室部分教员一起参加北京市房山县的“四清”运动。
6月，与赵伦山、周乐生一起带领韩吟文等地球化学专业五年级学生在广西大厂锡矿进行毕业实习。
1965年
10月，与於崇文、朱有光、洛庭川、林名章、阮天健、陈德兴一起去陕西高陵通远坊参加地质部331和334物探队的“四清”工作。
1966年
5月，母亲因病去世。
6月，在北京地质学院参加文化大革命。
1969年
8月，在河北蓟县参加劳动与革命教育。
1970年
1月，在江西省峡江县仁和地质部“五七”干校参加劳动。
9月18日，北京地质学院迁往湖北江陵县，并更名为“湖北地质学院”。
1971年
6月，在江西瑞金909地质队培训班（地质专业）任教员兼党支部书记。
11月，返回湖北江陵，任湖北地质学院岩矿组讲师。
1972年
3月，湖北地质学院军宣队领导提出取消地球化学专业的设想，但因其坚决抵制，该专业得以保留。
9月，在北京与桂林冶金部合办的地球化学探矿学习班担任讲师。
6
1973年
3月，从湖北江陵返回北京地质学院留守处，担任地球化学教研室讲师兼教研室主任，开始从事科研工作。
7月，受冶金部委托，与於崇文、曹添一起负责“陕西略阳煎茶岭超基性岩岩体铜镍矿成矿成晕规律研究”项目的启动。
7月，与於崇文合编《地球化学》讲义。
8月，知晓了美国国家研究理事会分属的地球化学学科委员会给出的有关地球化学的新定义（地球化学是关于地球和太阳系化学成分和化学演化的科学领域，它包含着所有支撑它的科学的化学方面）后，受启发很大，成为其后来概括出地球化学的5个基本观点的又一重要理论来源（前一个理论来源来自前苏联的著作，详见年表中的1958年）。
1974年
12月28日，湖北省革命委员会批复同意“湖北地质学院”更名为“武汉地质学院”。
1975年
参与了题为“陕西略阳煎茶岭超基性岩镍矿床地球化学特征及地球化学找矿的某些问题”的项目，负责地球化学部分的研究。
10月，任武汉地质学院地球化学教研室主任兼讲师，全家随迁到武汉定居。
1976年
11月，与赵伦山、杨春华应邀一起前往桂林地校（现为桂林工学院）为“全国地球化学高校教师培训班”授课，为期两个月。
1977年
与赵伦山共同编著《地球化学》铅印教材，由武汉地质学院地球化学教研室完成，供教学使用。
1978年
6月，在武汉地质学院晋升副教授。
9月，招收了首届三位硕士研究生高长林、韩吟文、马振东。
1979年
6月，负责地矿部的题为“多金属矿床地球化学特征与异常评价及成矿成晕机制研究”项目中的河南南泥湖、银家沟及小秦岭课题。
7月，由曹添带队，与李泽九、马瑞平一起前往河南卢氏、灵宝地区指导1976
7
级学生林兵等数名工农兵大学生的实习。
8月，与赵伦山合编的《地球化学》通用教材（高校试用教材）由地质出版社出版。
12月，与河南省地调一队合作承担地矿部“六五”计划中的“卢氏-灵宝地区区域地球化学与岩石地球化学测量试验研究”的项目。
1980年
7月，与朱有光参加在长春地质学院召开的地质部地质学院教学计划审定会议。
10月，河北省地质局在石家庄举办化探学习班，邀请其讲授有关地球化学中找矿的基础课程。
1981年
1月12日，被聘为武汉地质学院学位委员会委员。
1月20日，经武汉地质学院临时党委会全委会讨论，任命其为武汉地质学院地质系副主任。
4月，受地矿部委托，为武汉地质学院北京研究生部地球化学研究分室举办的地球化学培训班授课。
7月，首届硕士研究生高长林、韩吟文、马振东通过硕士论文答辩。论文题目分别为：高长林，《内蒙白乃庙孤岛弧形火成岩和铜钼矿床成因的地球化学研究》；韩吟文，《河南奕川南泥湖钼（钨）矿床成矿过程的地球化学研究；马振东，《南泥湖钼矿的钼、铅矿质来源的探讨》。
10月，所著《有关地球化学找矿的基础理论》载入《现代成矿理论及勘察地球化学汇编》第二集。
11月，与於崇文一起被聘为桂林冶金地质学院客座教授。
1982年
2月5日，为地质部物化探局在湖南邵阳物探队举办的“化探新方法、新理论”学习班授课。
8月，参加於崇文负责的“南岭地区区域地球化学研究”课题。
10月，参加在云南昆明举行的第二届全国勘查地球化学学术讨论会，并被聘为第二届勘察地球化学专业委员会委员。
11月上旬，与同事李泽九前往河南省地质局，向河南省地质区调一队汇报“卢氏-灵宝地区区域地球化学与地球化学测量试验研究”项目的初步成果并征求意见。
1983年
8
开始指导地矿部“六五”计划“成矿区带地球化学与地球化学找矿方法”重点攻关课题的研究。
5月，经国家学位委员会批准为地球化学学科博士研究生导师。
7月，所参与的由武汉地质学院与陕西地质局区调队协作的“陕西柞水-山阳成矿带区域地球化学与地球化学找矿方法研究”项目（83064项目）启动。
8月，经湖北省文教部高等学校教师高级职务评审委员会审定，批准具备教授资格。
9月，指导“青海赛什塘日龙沟矿带专题研究”项目，并预测出后来经钻探证实了的锡矿盲矿。
1984年
2月，因研究工作繁忙无暇顾及日常行政工作，被武汉地质学院免去了地质系副主任的职务。
6月26日，被聘为桂林冶金地质学院兼职教授。
8月，随中国地质代表团参加在莫斯科举行的第27届国际地质大会。
11月23日，被聘为武汉地质学院学位委员会委员。
1985年
8月，主编的《勘查地球物理与勘查地球化学文集》第二集——《金属矿床勘查地球化学研究专集》，由地质出版社出版。
9月10日，武汉地质学院授予其执教三十年荣誉证书。
10月8日，担任武汉地质学院地球化学研究所所长。
12月，与河南省区调一队合作完成的“豫西卢氏-灵宝地区地球化学及基岩地球化学测量（1：5万）试验研究”成果，获地矿部“科技成果二等奖”。
1986年
3月，应邀在中国金属学会、冶金地质化探专业委员会举办的“金矿地质地球化学及找矿”学习班上主讲《金的地球化学》。
6月4日，被聘为武汉地质学院地质学学科评议组副组长。
7月，负责地矿部“七五”重点攻关项目“秦巴地区基础地质问题和主要成矿规律研究”的二级课题“秦巴区域地球化学研究”。
7月25日，被聘为武汉地质学院教授，聘期四年。
12月，被聘为武汉地质学院地球科学实验班顾问。
12月25日，被聘为武汉地质学院北京研究生院教授。
9
1987年
1月20日，被聘为武汉地质科技管理干部学院兼职教授。
7月，与李泽九、骆庭川、谷晓明等合著的地矿部地质专报《豫西卢氏-灵宝地区区域地球化学研究》，由地质出版社出版。
10月，应邀在冶金部化探专业委员会和冶金物探培训中心举办的“金矿化探学习班”（河北保定）上授课。
1988年
1月15日，撰写的《面向未来世纪培养开创型人才》论文，在湖北省高等学校教学改革经验交流会暨高等学校教学管理研究会第一届年会上入选。
4月10日，被聘请为国家三〇五项目“Ⅲ9《北山远景成矿区地、物、化综合研究与找矿靶区圈定》”课题顾问。
6月，与赵伦山合著的《地球化学》荣获中国地质大学（武汉）学校优秀教材一等奖。
8月，被聘为由中国地质学会勘察地球化学专业委员会举办的地球化学异常评价学习班的客座教授。
9月27日，被正式任命为中国地质大学（武汉）地球化学研究所所长。
9月28日，指导的地球化学专业博士研究生高长林、林兵、高山、汪东波、欧阳建平通过博士论文答辩，他们的论文题目分别为：高长林，《中国内蒙古中部和陕南东部两类古大陆边缘的地球化学研究》；林兵，《西秦岭泥盆系层控铅锌矿带成矿地球化学模式及其成矿地球化学预测系统的建立》；高山，《秦岭造山带及其邻区大陆地壳结构成分与演化的地球化学特征》；汪东波，《扬子地台北缘中段中上元古界形成演化及金（银）矿床地球化学研究》；欧阳建平，《东秦岭地区华北地台南部大陆边缘地球化学研究》。
1989年
4月，主编的《秦巴地区地壳地球化学特征及造山带发展历史》一书由中国地质大学出版社出版。
8月，与陈德兴、李泽九、谷晓明等编著的《陕西柞水-山阳成矿带区域地球化学》一书由中国地质大学出版社出版。
9月，因教学和培养研究生成绩出色，被评为全国教育系统劳动模范并授予人民教师奖章。并被评为全国优秀教师。
10月，主编的《勘查地球物理勘查地球化学文集》第九集——《成矿区带区域地
10
球化学与地球化学找矿方法研究专集》由地质出版社出版。
10月16日，获得第一届“李四光地质科学奖”。
11月3日，参加在西安举办的秦岭造山带学术讨论会。
1990年
5月，所著的《秦巴区域地球化学文集》一书由中国地质大学出版社出版。
5月10日，被聘为国家自然科学基金委员会第三届地球化学学科评审组成员。
11月，参加由中国地质大学（武汉）地球化学系承办的第四届全国勘查地球化学学术讨论会。
1991年
1月9日，被任命为中国地质大学（武汉）“秦巴地质矿产研究所”所长。
1月16日，顺利完成“七五”科技攻关第56项《加速查明新疆矿产资源综合研究项目》（305项）《北山远景成矿区地、物、化综合研究与找矿靶区圈定》专题。
1月24日，指导的首批博士研究生高长林，获得“有突出贡献的博士”称号，受到国家教委、国务院学位委员会的表彰。
10月10日，被长春地质学院聘为该院中国满洲里—绥芬河地学断面多学科综合研究项目学术委员会委员。
11月，完成了“秦巴岩石圈、构造及成矿规律地球化学研究”研究报告及成果性专著。
11月11日，获国务院颁发的首批个人“政府特殊津贴”证书。
12月，负责的“陕西柞水-山阳成矿带区域地球化学研究”项目成果获得地矿部“科技成果二等奖”。
1992年
1月8日，被聘为中国地质大学（武汉）学术委员会委员，及中国地质大学（武汉）教师职务任职资格评审委员会副主任委员。
3月31日，被聘为长春地质学院兼职教授。
6月，开始进行八五项目“秦岭造山带岩石圈结构、演化及其成矿背景”中地球化学二级课题“秦岭造山带岩石圈物质分异、状态及其同造山过程制约关系”的研究。
6月，在《地球科学》杂志上发表《地球化学的基本观念与方法论》一文，系统阐述了其地球化学哲学观思想体系：地球系统物质运动（含固体地球部分的地质运动）应为力学(固体力学与流体力学)、物理学、化学和生物学形式的运动相互作用构成的综合复杂的高层次运动，这种运动的载体为地球系统物质客体，包括地球系统中无机
11
物质、有机物质和生命物质，以及由它们组成的不同层次的层圈和地质体。
6月，与谷晓明主编的《区域成矿作用地球化学理论及其应用》一书由成都地质干部学院出版。
8月，参加在日本京都举行的第29届国际地质大会，会后进行地质参观。
1993年
5月，完成“成矿带区域地球化学研究的理论和实践—陕西柞水—山阳成矿带区域地球化学”项目，并获得国家科技成果完成者证书。
12月8日，被中国科学院广州地质新技术研究院聘请为《地球化学》第四届编委会委员。
1994年
3月，任地质矿产部“壳幔体系组成、物质交换及动力学开放教研实验室”主任。
3月24日，被聘为国家自然科学基金委员会地球化学学科评审组成员。
4月，与骆庭川、高山等编著的《秦巴岩石圈构造及成矿规律地球化学研究》的研究报告由中国地质大学出版社出版。
8月，参加在韩国汉城举行的国际地质比较IGCP321项（冈瓦纳的裂解和亚洲增生）第四届国际学术讨论会。
9月29日，被聘为中国地质大学学位委员会委员。
12月，中国地质大学（武汉）撤销地球化学系，地球化学教研室及地球化学专业归属地球化学研究所。
12月1日，被聘为地矿部“变质动力学开放研究实验室”学术委员会委员。
1995年
10月，其事迹被编入《中国大百科专家任务传集》，获入集证书。
12月，《秦巴岩石圈、构造及成矿规律地球化学研究》专著获国家自然科学三等奖，为第一获奖者。
1996年
7月1日，被聘为国家自然科学基金委员会第六届学科评审组成员，任期两年。
12月，完成了“秦岭造山带岩石圈结构、演化及成矿背景”重大项目地球化学课题的研究报告。
1997年
4月，负责的“秦岭造山带岩石圈结构、演化及其成矿背景”项目组获地矿部“‘八五’科技工作先进集体”称号。
12
10月，参加在美国波士顿哈佛大学举办的有关“大陆根”的学术讨论会。
10月，所撰写的《秦岭及邻压岩石圈地球化学特征和演化及其地质意义》一文入选《中国科学技术文库》，并享有该文的著作权。
1998年
1月17日，任中国地质大学（武汉）第二届学术委员会副主任。
7月16日，入选中国地质矿业家列传。
8月，获得由中华人民共和国国家科学技术委员会颁发的“秦巴岩石圈、构造及成矿规律地球化学研究”项目国家科技成果完成者证书。
9月，在湖南张家界参加第六届全国勘查地球化学学术讨论会。
1999年
11月，研究项目《北秦岭新元古代前属于扬子板块的地球化学证据》入选《中国九五科学研究成果选》丛书。
11月17日，当选中国科学院地学部院士。
12月，“秦岭造山带岩石圈结构与演化”项目获国家自然科学二等奖，“秦岭造山带岩石圈结构、演化及成矿背景”研究成果获教育部科技进步二等奖。
2000年
2月28日，获得湖北第四届“梁亮胜侨界科技奖励基金”二等奖。
8月27日，被中国地质大学（武汉）党委聘为校务委员会委员。
2001年
对“秦岭造山带岩石圈结构、演化及成矿背景”研究结果进一步加工提炼，负责撰写《秦岭造山带及大陆动力学》专著的地球化学部分，并阐述研究取得的主要创新成果。所编制的秦岭造山带地球化学图，与秦岭造山带大地构造图和秦岭地球物理断面图在第30届国际地质大会上展出。
2002年
2月，教授“固体地球化学进展”课程，在武汉地大与北京地大各讲授30学时。
3月，对地球化学专业新编的地球化学教材稿全文进行审核（第二稿）。
4月，协助张宏飞申请国家自然科学基金“十五”重大项目重点课题——“西秦岭构造及地球化学研究”，并与西南大学联手协商，负责立项论证的撰写和对应立项论证。
6月28日，被四川国土资源厅聘为《四川成都经济区生态地球化学调查》项目可行性论证报告评审专家。
13
9月，与高山、张宏飞、韩吟文等主编的《秦岭造山带地球化学》由科学出版社出版。
10月，从事地质教育事业50余年，获中国地质学会授予的荣誉证书。
2003年
3月11日，被福建省国土资源厅聘请为“福建省沿海经济带生态地球化学调查项目”顾问组专家，为项目提供技术指导和技术咨询服务。
5月19日，被聘为《西北地质》编辑委员会委员。
7月，与韩吟文、马振东、张宏飞等人主编的《地球化学》由地质出版社出版。
9月，为中国地质大学北京校部研究生讲授“固体地球化学进展”课程，20课时。
9月，完成“大别山造山带结构、形成与演化的地球化学约束”及“东秦岭-大别山-苏鲁地区岩石圈三维化学结构特征”成果出版稿件的补充。
2004年
1月14日，参加2004年中国科学院京区院士新春茶话会。
2月，为中国地质大学（北京校部）研究生讲授“固体地球化学进展”课程，24学时，并对教材做了部分更新。
10月，为中国地质大学（武汉校部）地球科学院地质和地球化学专业本科一、二年级学生讲授专题课4学时。
2005年
5月18日，被中国地质调查局聘请为“全国区域地球化学系列图编制”项目成果评审会评审专家。
6月2日，被聘为“中国科学院同位素年代学和地球化学重点实验室”第一届学术委员会委员，聘期五年。
9月，在中国地质大学（武汉校部）为研究生讲授“高级地球化学”课，30学时。
2006年
4月，在中国地质大学（武汉校部）为研究生讲授“高级地球化学”课程，30学时。
5月8日，被聘请为“中国地质科学院应用地球化学重点开放实验室”学术委员会委员。
11月，在中国地质大学（北京校部）为地球科学院地质和地球化学专业博士生讲授专题课10学时。
2007年
14
9月，与路凤香、韩吟文、钟增球等主编的《秦岭—大别—苏鲁地区岩石圈三维化学结构特征》由地质出版社出版。
9月1日，受邀参加航遥中心五十年成果展暨学术交流会。
12月，与侯青叶共同参与了《深部探测技术与实验研究专项》第四项目《地壳全元素探测技术与实验示范》的立项工作。
12月，指导内蒙古自治区地矿厅组织的“内蒙多目标地球化学调查项目”的研究工作。
12月，在海南生病住院。
2008年
作为项目总顾问，协助陈岳龙、侯青叶进行了《内蒙古自治区区域成矿规律及重要矿产成矿预测地球化学综合研究》项目研究，并培养了三名博士研究生。
2009年
1月，北京市教育委员会及北京市学位委员会表彰其在“北京市学 位与研究生教育改革发展中的突出贡献”，授予其荣誉证书。
5月28日，中国地质大学（武汉）在北京西郊宾馆为其举办“张本仁院士从事地质工作61年暨80华诞”庆祝会。
2010年
5月，参与了内蒙古国土资源厅下达的研究项目《内蒙古区域成矿规律及矿带地球化学研究》的研究工作，审阅了该项目的研究文集，并与研究人员一起商量了报告的编写提纲。
9月，与中国地质大学（北京）汪明启教授联合培养了一名博士生高玉岩。
2011年
6月，主持的“内蒙古自治区区域成矿规律及重要矿产预测地球化学综合研究”项目结题。
2012年
10月29日，任安徽省院士专家联谊会会员。
11月9日，主持中国地质大学（武汉）六十周年校庆系列讲座之“我的六十年地质工作感悟”，并作词《满江红》：少小不幸，父逝早，凄凄河山。倭寇残，悲愤遍野，奋起抗战。革命红旗奏凯歌，帝国封建尽推翻。须铭记，无国强则民无生命保障，民心千钧重莫轻慢。积贫弱，未尽铲；兴科教，促发展。壮志创建新社会，真理引导越险滩。待来日，和谐遍全球，消粲然。
15
12月，因脑血管疾病住院治疗，此后出现行动障碍和语言困难，日常生活不能自理，需要他人照顾。
2013年
10月，夫人汪雪芳患直肠癌，住院接受治疗。生活由学校聘请的护工照顾。
2014年——
在北京家中修养。