1934年  1岁
10月14日  在河北省（现为山东省）庆云县板营镇西孟家村出生。
父  张清源（1911～2001），1935年参加革命，1937年4月加入中国共产党，1950年接管重庆市伪中央盐务总局，1952年任云南省盐务总局局长，1962年任云南省易门矿务局副局长，1964年任云南省轻工厅副厅长，直至离休。
母  袁香斋（1911—1987），19岁时与张清源结婚。1939年参加革命，1939年加入中国共产党，历任重庆601厂指导员、曲靖商业局党支部书记，云南省易门矿务局工资科副科长，云南省盐业公司人事科长。

1939年  6岁
9月  在山东根据地跟着进行抗日活动的母亲。

1943年  10岁
3月  山东抗日根据地地方小学。

1947年  14岁
4月  山东惠民渤海行署干部子弟学校（初中）。

1949年  16岁
4月  河南巩县第二野战军女子大学附属子弟学校（现为郑州二中）。

1950年  17岁
3月  随第二野战军女子大学附属子弟学校到重庆（其父母南下到重庆），就读于重庆市第二中学（初中）（现为巴县县中）。

1952年  19岁
3月  重庆市第一中学（高中）。
重庆市第一中学建于1931年，是一所具有悠久历史和光荣革命传统的学校，弘扬“爱国爱校、尊师爱生、朴实勤奋”的校风，培养了大批优秀人才，为民族复兴和祖国现代化建设作出了贡献。

1953年  20岁
8月  随父母回老家探望外祖母，返程时在武汉等了一个多星期才购到去重庆的船票，当他得知这些船是解放前从国外买来的，我们国家还不会造，此情此景给他留下了深刻印象，于是下决心学造船，以改变“不会造船靠买船”的局面。

1954年  21岁
6月  为参加第一次全国大学秋季招生统一考试，高中提前半年毕业，经统考，被北京俄语专科学校（后改为北京俄语学院）留苏预备班录取。在语文考题中有一道作文题《我的理想》，他写道：“将来，我造的轮船和军舰要乘风破浪航行在广阔无垠的海洋上，周游全世界”。
7月24日  加入中国共产主义青年团。
9月  北京俄语专科学校留苏预备班学习。

1955年  22岁
8月  在填写志愿时，在三个可供选择的志愿中，都填了“造船”。
9月  苏联列宁格勒造船学院船舶设计与制造系上大学。
列宁格勒造船学院创建于1902年，它以培养出众多世界级舰船设计制造专家而闻名世界。

1960年  27岁
6月  由于中苏关系恶化，国内又急需技术人才，提前半年从列宁格勒造船学院毕业，回国参加政治学习。
9月  政治学习结束，已学满五年者由教育部发给毕业证、分配工作。
10月  到三机部九局上海船舶产品设计院（即七○八所前身）一室报到，任见习技术员。

1961年  28岁
6月  与程蕴雪女士喜结良缘，程为七○八所（以下简称八所）技术员。
7月  国防部第七研究院八所一室技术员、总体组长。参加编写扫雷艇设计手册（总体部分），对扫雷舰艇的类型、用途、尺度系数、总体性能和布置以及特殊要求等方面有了比较系统地了解。
12月7日  加入中国共产党，介绍人白巨源、马锦华。

1962年  29岁
1月12日  被中国人民解放军1938部队二室评为先进工作者。
2月  编写“扫雷艇设计手册”中的“螺旋桨消音”篇。
担任“浅水布缆船方案设计”主办，通过上船参加布缆作业，系统地验证了所学的原理和方法，体会到总体方案最初的难点是全船的重量重心问题，它是打开设计大门的一把钥匙
    12月7日  转为正式党员。

1963年  30岁
11月  被国防部七院政治部授予技术中尉军衔、副连级。
负责辅导2名华南工学院造船系的应届毕业生来所实习扫雷舰艇设计，他们完成的毕业设计经考核均被评为优。

1964年  31岁
9月  脱产一年，在上海交通大学国防科委英语干部训练班学习基础英语，为去法国监造船打下基础。

1965年  32岁
9月  借调到交通部中国远洋运输总公司驻法国监造组，作为监造师在法国大西洋船厂监造“耀华”号远洋客货船，负责总体、船体、设备、管系和空调通风等专业部分工作。通过审查设计图纸和施工现场的监造验收工作，了解了法国造船厂的设计和建造工艺以及有关规范和公约对客货船的要求，熟悉和掌握了客货船建造的全过程，积累了在外监造的经验。监造师的经历成为他宝贵的财富。

1966年  33岁
继续在法国大西洋船厂监造“耀华”号远洋客货船。

1967年  34岁
4月  编写“耀华”号远洋客货船结构施工总结报告。
9月  结束监造“耀华”号远洋客货船的任务后回国。
10月  调入第七研究院“六四”工作组任组员。参加“七一八”工程测量船方案的总体设计工作。“七一八”工程是毛主席、周总理根据我国国防和社会主义建设需要批准研制的远洋考察船队的代号。在“七一八”主测量船最初的方案设计中，为解决主要设备的最佳布置问题，提出了加大船长和排水量的方案。

1968年  35岁
4月15日  与马炳才一起设绘了“七一八”主测量船方案设计的“线型图”。
5月25日  审核了“七一八”主测量船方案设计的“静水力曲线图”。
6月5日  设绘了“七一八”主测量船方案设计的“邦氏曲线”。
6月12日  与马炳才一起编制了“七一八”主测量船方案设计的“总体说明书”。
6月25日  审核了“七一八”主测量船方案设计的“极限风速与风压计算”。

1969年  36岁
7月10日  设绘了“七一八”主测量船修改方案设计的“静水力曲线图”。
为了在南太平洋选择洲际导弹海上落区，海军急需调一艘远洋货船在短时间内改装成远洋调查船，为此张炳炎先后到北京交通部和广州远洋运输分公司进行选船的调研工作，先后对三艘客船和九艘货船进行了调研和比较，根据“七一八”工程的具体要求，权衡了当时实有船舶和远洋运输情况，他提出将中运公司的“长宁”号远洋货船改装成远洋调查船的方案，在此基础上又为海洋局拟定了改装任务书（草案）。

1970年  37岁
5月  承接“七一八工程”调查船的应急改装任务。经周总理批准，将中远公司“长宁”号远洋货船调给国家海洋局，后在广州船厂采用边设计边施工的办法，用半年时间将其改装成“向阳红5”号远洋综合调查船。张任“三结合”设计组组长。

1971年  38岁
2月-1974年5月  任“七一八”大型综合海洋调查船兼远洋通信保障船“向阳红10”号船的总设计师，并任“三结合”设计组组长，全面主持设计工作和全权处理相关问题。
“向阳红10”号船是为“七一八”工程进行水文气象保障而新研制的大型综合海洋科学考察船，后加上了全天候大功率短波远洋通信系统，成为远洋调查兼通信船，船上设有直升飞机系统、深潜工作艇系统和气象火箭系统等。
3月  与曹国樑一起设绘了“向阳红10”号船方案设计的“总布置图”；与方之震一起设绘了“线型图”。编制了“专用图样文件目录”、“方案设计说明”编写了“向阳红10”号方案设计论证报告。
4月  赴北京为“向阳红10”号船方案设计审查会作准备。 
5月6日～13日  参加国家海洋局在北京饭店召开的“向阳红10”号船方案设计审查会”（506会议）。会议认为方案设计基本符合战术技术任务书的要求。
5月27日  “向阳红10”号船“三结合”设计组制定了方案设计修改和技术设计的工作计划。
6月5日  将“向阳红10”号船方案设计修改和技术设计的工作计划上报第七研究院和国家海洋局等有关领导机关。
12月  校核并审定了“向阳红10”号船技术设计的“总布置图”、“线型图”、“螺旋桨计算书”。

1972年  39岁
1月  审定了“向阳红10”号船技术设计的“船体说明书”、“中剖面图”。
1月15日  “三结合”设计组完成了“向阳红10”号技术设计，共出图155份，总面积119•03平方米。由于受到“9•13”事件的影响，“七一八”工程处于半停顿状态。
4月8日  中央军委副主席叶剑英主持召开军委会议，听取“七一八”工程汇报。根据远程运载火箭飞行试验任务的需要，会议决定先搞五型6艘船：即测量船两艘；远洋调查船、打捞救生船、油水补给船和援救拖船各一艘。同时调整了“七一八”工程领导小组成员。
4月24日-28日  第七研究院在北京东方饭店召开了贯彻落实“4•8”会议指示精神和“七一八”工程协调会议，传达学习了有关文件，统一了思想，讨论了七院论证部提出的“七一八”船队总体方案设想和各船任务调整的建议。至此，“七一八”工程又能继续进行。
7月  “向阳红10”号船“三结合”设计组在国家海洋局及其东海分局大力支持下，利用“实践”号调查船进行了应急发电机组的几种减振降噪方案试验，取得了令人满意的测试结果。

1973年  40岁
1月  编写“向阳红10”号船方案设计报告。
6月21日  国务院、中央军委国发【1973】74号文，要求在1976年前建成“七一八”工程远洋调查船一艘，负责试验海区及航线的水文气象调查任务。
11月4日～12日  参加六机部会同七院、国家海洋局和海司航保部等有关单位在天津宾馆召开的“七一八工程打捞救生船和调查船设计任务书复审会议”（114会议）。会议根据74号文件精神，审定了任务书；商定了重大设备的选型和落实问题；确定了两船合型及“三结合”原则等。
11月17日  “向阳红10”号船“三结合”设计组人员根据《天津114会议纪要》的决定，将原技术设计改回到方案设计。
12月26日  国务院、中央军委“七一八”工程领导小组批准“向阳红10”号船的设计任务书。

1974年  41岁
2月21日  “向阳红10”号船“三结合”设计组上报设计进度安排简表。
3月1日～5日  “向阳红10”号船“三结合”设计组会同东海水声站等有关单位，利用“实践”号调查船分别在吴淞锚地和9号训练区进行了第二次水声试验供电机组的减振降噪试验，为柴油发电机组代换蓄电池组的工作奠定了实践基础。
3月  编写了“向阳红10”号船 “方案设计说明书”；与曹惠君一起设绘了方案设计的“总布置图”；校核了“总布置图”和“线型图”。
5月  编写了“向阳红10”号船方案设计论证报告。
5月3日～17日  参加六机部会同七院、国家海洋局和海司航保部等有关单位在上海延安饭店召开的“七一八工程远洋调查船和远洋打捞救生船方案设计审查会”（745会议）。会上张炳炎因坚持原则遭到不公正的批判。由于“四人帮”上海余党的干扰和破坏，使设计质量受到损害。
5月28日  “七一八”工程辅船“三结合”领导小组在八所成立，由八所、国家海洋局、海司航保部、江南造船厂和驻江南造船厂军代表组成，许学彦任组长，张炳炎任组员。
5月29日  “向阳红10”号船“三结合”设计组和远洋打捞救生船“三结合”设计组正式合并为“七一八”工程辅船“三结合”设计组，下设总体性能、船体结构、舾装设备、轮机（包含空调冷藏）和电气五个专业组。各组设组长一人（由八所派出）和副组长一人（由江南造船厂派出）。
6月5日  辅船“三结合”设计组在八所召开技术设计誓师大会，会上提出:“保证10月份完成设计并力争向国庆献礼”的口号。
6月11日  国家海洋局通知，“向阳红10”号归东海分局建制。
6月25日  辅船“三结合”领导小组召开设计组全体人员大会，正式宣布机构合并、人员调整和设计工作计划等。
9月  与曹国梁、曹惠君一起设绘、并审核了“向阳红10”号船技术设计的“总布置图”、“全船级船体部分说明书”；审定了“静水力曲线”、“邦氏曲线”、“进水长度曲线图”、“稳性横截面图”。
10月  编写了“向阳红10”号船方案设计审查报告。
10月9日  辅船“三结合”设计组完成技术设计工作
11月22日～12月1日  六机部会同七院、国家海洋局和海司航保部等有关单位在上海延安饭店组织召开了“七一八工程远洋调查船和远洋打捞救生船技术设计审查会”（7412会议）。审定了两船总体技术设计；进行了设备协调；讨论了两船建造进度。
12月10日  “七一八”工程辅船“三结合”设计组下江南造船厂进行施工设计，江南造船厂为组长单位，卢在任组长。

1975年  42岁
1月10日  “七一八”工程辅船施工设计开始。
3月～6月  审定了“向阳红10”号船施工设计的“防火区域划分图”、“倾斜试验要求”、“舱柜容积曲线图”、“水尺图”。
7月  校核了“向阳红10”号船施工设计的“总布置图”。
7月15日  “向阳红10”号船开工建造。
8月～9月  审定了“向阳红10”号船施工设计的“船底放水塞”、“各种装载情况及稳性计算书”、“破舱稳性计算书”、“肋骨号码图”。
12月9日  “向阳红10”号船的船体分段上船台。

1976年  43岁
年初  经毛主席批准，我国首次进行远洋调查任务。“向阳红5”号在执行任务中曾多次遇到强台风，并驶入台风眼，均安全返航，证明改装后的船总体性能优良，安全可靠，受到各方面的好评。
1月  任八所二室一科技术员
“向阳红10”号远洋调查船研究设计获上海市重大科技成果奖。
4月  “向阳红5”号船首次远航归来，受到国防科委和海军领导赞誉，荣立集体二等功。《人民日报》以头版头条通栏标题作了详细报导。
4月30日  参加“向阳红10”号远洋调查船下水仪式。
6月21日  江南造船厂、八所、驻江南造船厂军代表室三方联合上报交船试验大纲。
7月17日“向阳红10”号船进行系泊试验。

1977年  44岁
2月23日  八所与江南造船厂商定结束“三结合”设计组工作，八所设驻厂工作组。交船后三个月八所将完工文件提交船方。
3月  任八所二室一科 工程师。
3月30日 “向阳红10”号船第一次试航。因主机故障，中途停止。
4月23日  八所上报《“向阳红10”号船的专用设备试验大纲》。
6月17日  “向阳红10”号船在江南造船厂的船坞内进行第一次倾斜试验，测试数据与设计结果相符。
8月  进行“七一八”调查船后续船（“向阳红15”号）的修改设计工作。
8月13日  根据“七一八”工程领导小组的要求，将“向阳红10”号船的运动参数提供给研制船用气象火箭的七机部五0八所。
9月  作为海洋代表团成员赴日本参加“第五届国际海洋开发会议及博览会”，并参观了一些船厂。对浅吃水肥大型船的研发引起关注。
9月5日、11月3日~11日、26日  “向阳红10”号船进行了第二、三、四次试航，均因主机故障而中途停止。
11月  任“浅吃水肥大型船型研究”主办。我国沿海港口和近海水道基本属于浅水型，为发展我国的航运事业，很有必要研究浅吃水船型，在与其他同志共同收集资料，进行研究论证后，撰写了“十万吨级矿粮船的技术经济论证”，在造船学会运输船型组成立会上宣读，引起有关方面重视。
12月  任总设计师的远洋调查船（643甲）研究设计获上海市重大科技成果奖。

1978年  45岁
4月  编写了《“向阳红10”号船质量复查报告》。
4月14日、21日、26日  八所会同江南造船厂召开了三次会议，研讨“七一八”工程两型辅船的深水锚装置在试航试验时断缆丟锚问题，并对八所的修改方案进行了讨论。
5月16日～25日  六机部和海军在北京召开会议，由于“向阳红10”号船和“J302”船主机多次试航不成功，决定更换国产主机为进口主机，会后开始进行更换主机的方案设计。
6月22日～26日  六机部会同海军在大连棒槌岛宾馆召开的“向阳红10”号船和“J302”更换主机的总体改装方案审查会议。
7月11日  八所上报直升机船上保障设施试验大纲（草稿）。
10月  评为工程师。
12月30日  审定了施工设计的“向阳红10号船补充订货明细表”。

1979年  46岁
1月13日  根据国防科工委的通知，八所向六机部科技局上报《“向阳红10号”船以氦代氢充放气球的改装方案》。
1月  担任“海洋调查船抗风力研究”课题主办。在调查船设计中，没有可靠的法定计算方法和衡量标准来解决抗12级风的稳性问题。通过搜集资料及综合分析比较，得出适用的计算公式。经强台风考验的“向阳红5”号和“向阳红10”号的稳性均满足要求，证明该计算方法是正确的。
2月  上报强电磁场对航空煤油气体影响的试验大纲。
5月  任八所二室一科主要负责人。
5月29日  向六机部上报“七一八”工程调查船的交船试验大纲的修改补充工作，并交工厂征求意见。
6月  审定了“向阳红10”号船施工设计的“试验大纲补充项目”。
6月18日  江南造船厂会同八所等有关单位召开“向阳红10”号船试航交船补充试验项目研讨会，经讨论商定补充系泊试验5项，航行试验23项，并补充系泊运转检查19项，航行检查7项。
7月  任“向阳红21”号（“813”远洋电子技术侦察船）研究设计的总设计师。在配合建造工作中发现施工设计存在关键技术问题，征得船厂和军代表的同意，推迟开工，对线型和总布置进行了较大修改，使船的阻力和振动减小，航速增加，船的技术经济性达到同类船的国际先进水平，并消除了安全隐患。
7月20日  “向阳红10”号船进行第五次试航（更换主机后的第一次试航）。试航结果证明，船的总体性能均达到或超过了规定的指标。
10月12日  “向阳红10”号船进行第六次试航（交船补充实验）。试航领导小组认为“向阳红10”号船……基本上达到了齐整配套，试验合格，消除缺陷，同意提交验收。
10月18日  由海军驻厂军代表黄志信、“向阳红10”号船船长张志挺、八所张炳炎、江南造船厂赵云明等四方代表在交船协议书上签字交船。
任总设计师的“643”远洋调查船总体设计获1978～1979国防科委重大科技成果一等奖。
12月  在造船学会（运输船学组）学术大会宣读论文：“十万吨级矿粮船技术经济论证”。
作为总设计师主持改装设计的“向阳红5”号远洋调查船获1978～1979年国防科委重大科技成果三等奖。

1980年  47岁
1月中旬  审定了“向阳红10”号船完工图的“倾斜试验报告”、“航行特性曲线图”、“船长稳性计算书”。
1月21日～2月3日  “向阳红10”号船在长江口水域进行直升机通信、导航、电磁干扰、系留、供电、冲洗、灯箱的保障设施的实用效能试验，结果表明，除航空煤油系统以外均符合和满足使用要求。
2月19日  海司航空兵部在上海市造船局召开航煤系统试验大纲审查讨论会。
2月20日  八所完成航煤系统试验大纲的修改工作。
2月下旬  参加直升机航煤系统试验，结果表明航煤系统各部分的技术性能指标均达到了设计要求，符合使用规定。
3月3日  海司航空兵部在上海七一八招待所召开试验总结会。与会者一致认为直升机舰面系统的设计建造是成功的，航煤系统是安全可靠的。
3月20日～4月10日  在青岛附近海域进行了由“向阳红10”号、远望1、2号等船组成编队的仿真性模拟试验合练。作为“向阳红10”号船的总设计师、技术保障工作的负责人、试验试航领导小组成员，张炳炎直接参加和指挥了有关试验试航工作，并负责或组织解决技术问题，协调各专业、各单位关系。
4月26日  在“向阳红10”号船飞机坪台上召开“580”海上编队第一编队出征誓师大会，第一编队总指挥李辛宣读了“580”海上编队动员令。
4月27日  “580”海上编队在吴淞口外锚地，受到张爱萍等领导同志检阅和欢送。
4月28日  上午10时“向阳红10”号船和T710船奉“580”海上编队第一编队总指挥部的命令启航。
5月8日  晚上8点半“向阳红10”号船和T710船抵达试验海区，第二天开始水文调查作业和海区气象环境调查。
5月18日  发射第一颗洲际导弹，非常准确地落到指定海区，飞机只用10分钟时间就把弹头打捞了上来。
5月21日  发射第二颗洲际导弹。
5月22日  “580”试验任务圆满完成，“580”海上编队17艘战舰开始返航。
6月1日  编队安全抵达上海。
在执行“580”试验任务整个过程中，“向阳红5”号船承担了“580”远洋混成编队“旗舰”的使命，圆满完成所交予的任务。总设计师张炳炎随“向阳红10”号船保驾护航，负责全船技术安全问题，在确保“安全开出去，胜利开回来；通讯畅通无阻；拿到试验数据”三大任务的完成中，发挥了重要作用。远航南太平洋完成我国首次洲际导弹全程飞行试验任务后，5月22日《人民日报》头版发表文章：我国向太平洋海域发射运载火箭取得圆满成功，这是我国社会主义现代化建设取得的一个重大成就。“向阳红10”号船全体人员荣获集体二等功。
8月  承接“813”远洋电子技术侦察船的配合建造工作，张任主办。
9月  撰写了“七一八远洋调查船研究设计工作报告”。
9月～11月  任“684远洋地质调查船方案论证”主办。根据调查船的使用经验和使用单位的要求，论证了主尺度和线型系数，设绘了线型图和总布置图，完成了PC中速柴油机方案，使用方很满意。
10月  任“27000吨散货船经济型方案设计”主办。原27000吨船长度偏大，经济性差，为此由他进行改型设计，在主要指标与原型相同情况下，压缩船的长度，使其更加经济，达到同类船的国际水平。

1981年  48岁
2月  任八所二室 副科长。
3月  赴新加坡考察并参加出口船“700箱全集装箱船”技术谈判和签约。
8月18日  被七院批准为高级工程师。任八所二室副主任工程师。
任“906”靶雷母船方案设计主办。

1982年（49岁）
2月  获1981年度八所记功奖励。
11月  承接我国第一艘出口船“700箱（12800DWT）格栅式全集装箱船”的研究设计任务，任总设计师。在极端困难条件下，通过自主研发，取得了重量重心和稳性、航速和主机—螺旋桨—船体三者精确匹配等高精度设计结果。交船后获得新加坡船东代表和美国领航人员的高度赞誉，为开拓国际船舶市场赢得了信誉，并使我国设计建造集装箱船的技术上了一个台阶。 

1983年  50岁
6月  审定了“向阳红10”号船完工图的“各种装载情况及稳性计算书”。
撰写了“向阳红21号（“813”远洋电子技术侦察船）技术总结报告”。

1984年  51岁
4月20日  《解放日报》头版报导：“向阳红10”号远洋科学考察船昨天胜利返回上海港。
9月  12800吨全集装箱船获《1984年度上海市创优赶超的优质产品》。
12800吨全集装箱船获中国船舶工业总公司的《优质产品奖》。
9月  “700箱格栅式全集装船”一文刊登在1984年海洋运输船设计学组论文集。
10月  任八所二室主任工程师、高级工程师。
在中国造船学会调查船学组第六次年会上宣读论文《“向阳红10”号远洋调查船设计》和《813线型改进及试验试航结果分析》论文，引起与会者极大兴趣。
在1984年上海造船学会船舶设计学组学术交流会上宣读“700箱格栅式全集装箱船”论文，此文还被编入1984年出版的中国造船工程学会海洋运输船舶设计组论文集。

1985年  52岁
1月  任“131箱沿海邮政集装箱船”总设计师。
2月  撰写的《“向阳红10”号远洋调查船》一文刊登在《船舶工程》1985年第4期上。
4月  因“向阳红10”号船首航南极胜利归来，获所表彰奖状。
5月7日  《人民日报》头版指出：南极之行的成功，为我国海洋开发利用和极地考察事业奠定了基础。
5月  申报硕士研究生导师。
作为总设计师主持设计的“813”远洋电子技术侦察船获中船总公司重大科技成果二等奖、国防专用国家级科技进步三等奖。
撰写了“115箱沿海邮政集装箱船技术设计报告”，并在技术审查会上报告。
5月15日  “向阳红”远洋调查船获国家科技进步特等奖。张炳炎在获奖名单中名列第二。
5月  “700箱全集装箱船”（12800吨全集装箱船）获中船总七院1985年度重大科技成果一等奖、国家金质奖和国家科技进步奖三等奖。
7月  任“集装箱船系列研究”技术主管。
被批准为硕士研究生导师。
9月  指导硕士研究生张国雄完成“海监船型综合论证”，该成果被国家海洋局采用。
10月  “向阳红10号远洋调查船”一文，发表在“船舶工程”杂志1985年第4期上。
11月  任“水中兵器深水试验船选型论证”主办。

1986年  53岁
3月  任“军辅科研试验船有限空间人—机—环境综合技术研究”课题主办。该课题已列入国防科工委“应用技术研究”项目的“七五”规划，此课题的综合研究对改进舰船性能、增强船员身心健康以及提高战斗力与工作效率都有重要意义，在国内外已被广泛应用。
5月  撰写的《“向阳红10”号远洋调查船设计》一文，经整理成英文版后在1986年中国造船工程学会论文选集（英文）第二卷上发表，并被收入1997年《中国科技文库》（院士卷）。
10月  参加船舶技术讲座，主讲题目是：“船舶类型及用途”。

1987年  54岁
任《“七一八”工程专题》副主编工作，负责“向阳红5”号和“向阳红10”号远洋调查船的史料编纂工作。
3月17日  荣获“上海市优秀科技工作者”称号，入选“上海市科技战线先进人物光荣册”，晋升一级工资。
10月  撰写的“700箱全集装箱船设计研究报告”刊登在《船舶科技开发项目选集》1985～1987。撰写了《“向阳红21”号远洋电子技术侦察船研究设计》、《“向阳红10”号远洋调查船研究设计》等技术报告。
11月  撰写了“半潜式双体船的发展概况与性能比较”一文，介绍了世界上已建造的10条半潜式双体船的概况和其发展前景，指出该型船有多方面的优越性，是一种大有发展前途的新船型。该文在1987年度调查船专业标委会年会上宣读。
撰写了“水中兵器深水试验船选型论证”报告，被海军第四试验区采用。
12月  在中国造船工程学会调查船学组第八次年会上宣读了论文“半潜式双体船的发展概况与性能比较”。
“‘向阳红21号（813）远洋电子技术侦察船”一文发表在《舰艇工业史料集》上。
主编的“船舶设计常用文字符号GB4954—85”获中船总公司科技进步三等奖。

1988年  55岁
1月  中船总公司军工史资料征集领导小组聘请张炳炎为中国军史工业历史资料丛书《舰艇工业卷》远洋靶场测量船史料专集副主编。
4月  被评为研究员级高级工程师。
6月  作为总设计师主持研制的“813”远洋电子技术侦察船获七院科研设计三等奖。
8月  任《“向阳红10”号远洋调查船史料集》（中国船舶工业历史资料丛书）第一主编。
12月  撰写的《“向阳红21”号船的线型与航速简析》一文在中国造船工程学会调查船学组第九次年会上交流。
12月  中船总公司军工史资料征集领导小组聘请张炳炎为《七一八工程远洋调查船“向阳红10号”总体史料专集》第一主编。

1989年  56岁
5月  撰写了“131箱邮政集装箱船的设计与经济性”一文。
6月  撰写“民用船舶改直升机母舰的可行性及其在南沙斗争的作用”一文，提出模块化改装的论点，该文被列为海军NS8910研讨会材料之二十八。
8月12日  全国海洋船标准化技术委员会聘请张炳炎为海洋调查船标准审查组组长。
8月  任“世昌”号（设计代号0891）总设计师，主持“民船战时动员改装研究，研发成功直升机训练和医疗救护型国防动员船及其模块化功能转换系统，开创了模块化系统与通用船型相结合快速组成多功能多用途船的新路子。
10月  因张炳炎积极参加海洋调查船专业活动，全国海洋船标准化技术委员会颁证鼓励。
10月  根据国家南极委员会办公室《委托任务书》和向国务院请示于“八五”期间建造极地科学考察破冰船的报告的要求，着手进行论证和试验研究设计了两型吨位和破冰能力不同的南极科考破冰船方案。
11月  撰写了“滚装船改直升机母船方案论证”，作为论证会技术报告。

1990年  57岁
2月  撰写的“‘花园口’型滚装船改直升机母船方案论证”，经海军装备技术部审查通过。
撰写的“131箱邮政集装箱船的设计与经济性”一文，刊登在《民船船型开发通讯》1990年第一期上。
3月  为国家南极论证会撰写了技术报告：《“向阳红10”号远洋调查船改南极科学考察船方案论证》。
5月  为国家南极论证会撰写了技术报告：《“向阳红10”号远洋调查船改南极科学考察船试验与试航情况》。
6月  撰写了审查会技术报告：《“花园口”改直升机训练母船战术技术指标书（讨论稿）》。
7月  撰写了审查会技术报告：《“花园口”改直升机训练母船方案设计报告》。
7月30日～8月19日  赴日本、澳大利亚考察南极科学考察船。
10月  撰写了“5000吨级远洋综合科学考察船方案论证报告”，在中科院海洋研究所论证会上报告。
11月  任综合性海洋实习调查船总设计师。
11月23日～12月1日  赴日本参加“0891”试航。
12月  撰写了“‘白河口’号实船情况考察报告”。
12月31日  因张炳炎从事船舶科研事业三十年，被七○八所授予荣誉证书。
任总设计师的“0891”设计组，获军民共建先进集体称号。

1991年  58岁
2月1日  荣获七○八所1990年度先进工作者记功奖励。
2月  撰写了审查会技术报告“‘花园口’改直升机训练母船改装设计报告”。
批准为博士研究生导师。
3月  撰写了审查会技术报告“‘花园口’改直升机训练母船改装设计情况比较”一文。
4月  撰写的“南极综合科学考察破冰船研究与方案设计论证”、“南极综合科学考察破冰船研制的可行性分析”两份报告提出了两型吨位和破冰能力不同的南极科考破冰船方案，在南极考察委员会南极船方案论证会上经各有关单位和专家会议评审通过上报。
5月  应中国海洋大学之委托，七○八所承接综合海洋实习调查船研发论证，并进行了方案设计。经有关方面和专家会议评审通过上报，立项落实后，张炳炎任总设计师，主持设计“东方红2号”船。首次采用了非对称总体布局和双机并车的单调距桨推进系统，显著提高了船的总体技术性能和推进效率，该船至今仍不失为最经济和推进效率最高的船型之一。
6月  撰写了“‘向阳红10’船的设计回顾”，刊登在《舰艇工业史料集》上。
6月  撰写技术报告“特种设备及生活舱室模块化研究报告”。撰写的“综合性海洋调查实习船方案论证”，在教委论证会上介绍。
7月  撰写了“0891新船方案论证”。
撰写的“800吨海监船（中国海监72）”项目荣获第七研究院1992年科技进步三等奖，张炳炎为该项成果的主要完成人。
为表彰张炳炎对发展我国科学研究事业做出的突出贡献，国务院决定从7月起发给政府津贴。
8月  撰写了“0891预案研究模块化实样试验研究立题报告”。
11月30日～1992年4月6日  乘“极地”号船参加南极考察。

1992年  59岁
5月  荣获七○八所“在中国船舶工业战线工作三十年”证书。
7月  撰写的“综合海洋实习调查船方案设计报告”，提供给教委审查会用。
9月  赴乌克兰考察。
10月  撰写了“极地破冰供应船技术考察报告”。
任技术主管的“800吨海监船”获1992年七院科技进步三等奖。

1993年  60岁
4月  撰写了“直升机训练医疗船初步设计报告”。
5月  编撰中国舰艇工业历史资料丛书《“向阳红10”号远洋调查船史料集》。
在总结设计和使用经验的基础上，编制了《海洋调查船生活舱室及其设施设置要求》、《海洋调查船专用舱室及其设施设置要求》、以及《海洋调查船特殊抗风力要求》等船舶行业标准。
6月  撰写了“0891工程模块研究实施方案”、“海洋调查船、海监船和渔政船部分的科技发展十年规划报告”。
9月  指导硕士研究生完成“舰船设计研究”。
10月  被国家极地委员会聘为购船首席专家，主持购船考察和谈判，以及驻国外船厂施工监造和实验试航验收以及交接船的各相关事宜。
10月15日  作为第一主编完成的《“向阳红10”号远洋调查船史料集》获中船总公司特别奖。
11月  撰写了审查会技术报告“直升机训练医疗船技术设计报告”。
12月  撰写了“0891工程技术设计汇报提纲”。
12月16日  荣获首届《全国海洋船标准化技术委员会》标准化先进工作者

1994年  61岁
1月  撰写了“研制直升机航母的必要与可行性分析”。
2月  在中国造船学会调查船学组第十四次年会上宣读了“3500吨级综合性海洋调查船”一文。
3月  撰写了“航母线型试验研究报告”。
作为总设计师改装后的“雪龙”号综合极地科学考察船圆满完成了多次南极考察和首航北极科考任务。
4月  撰写了“对国内外直升机母舰的现状和发展趋势及其作战效能的评估”、“利用高新技术改造0891直升机训练医疗船”。
5月  撰写了“船用集装箱模块化通用技术研究方案设计报告”、“0891改小方案汇报提纲”。
6月9日国家技术监督局聘请张炳炎为全国海洋船标准化技术委员会顾问。
7月  撰写了“0891改型方案汇报提纲”。
8月  主持“瘦型船对称和非对称球尾试验研究”项目，并组织船模试验。
张炳炎编制的《海洋调查船生活舱室及其设施设置要求》、《海洋调查船专用舱室及其设施设置要求》以及《海洋调查船特殊抗风力要求》等三项船舶行业标准，征求各有关方面意见并讨论修改后上报，经上级批准颁布实施，为统一我国的调查船设计和使用提供了依据。
因张炳炎在发展中华民族科学技术事业中取得突出成绩，荣获军工科技成果1994年度光华科技基金奖三等奖。
9月6日  任0891A训练医疗船总设计师，撰写了“0891A扩大方案汇报提纲”。
10月  撰写了技术报告“训练医疗船直升机系统模块化实验研究”、“雪龙号船首航南极抗风综合评估”。

1995年  62岁
1月  撰写了“0891A技术设计报告”。
1月27日  被聘任为上海交通大学船舶及海洋工程流体力学学科（专业）研究生宣一洲的学位论文答辩委员。
2月15日  荣获1994年度七○八所记功奖励。
5月  撰写了“直升机系统模块及医疗救护系统的通道和空调模块设计基本要求”、“船载直升机系统模块化研究设计报告”、“船用集装箱模块化通用技术研究及样件和样箱试制总结报告”、“船载直升机系统模块化技术规格书（讨论稿）”、“0891A训练医疗船研制任务书（讨论稿）”等审查会技术报告。
5月  当选为中国工程院院士。
9月7日  为上海市科学技术协会高级会员。
10月  为中国海洋大学设计建造的“东方红2”号船交付使用。
中船总公司职称改革工作领导小组聘请张炳炎为总公司研究员职务任职资格评审委员会委员。
11月  撰写了技术报告“雪龙号船改装后的风力评估。”
12月  撰写了技术报告“‘向阳红10’号船改旅游船方案探讨。”

1996年  63岁
1月8日  哈尔滨工程大学聘请张炳炎为该校兼职教授，聘期四年。
1月9日  中船总公司聘请张炳炎为哈尔滨工程大学“211工程”部门预审评审组专家。
2月6日  上海交通大学聘请张炳炎为海洋工程流体力学学科（专业）研究生覃立海的学位论文答辩委员。
2月  荣获“上海市突出贡献专家”称号。
3月  撰写了技术报告“训练医疗船增设航海训练模块系统方案论证”。
4月  撰写了审查会技术报告“0891A直升机训练模块系统航行试验大纲（讨论稿）”。
7月29日  中船总公司聘请张炳炎为哈尔滨工程大学“211工程”立项审核专家组成员。
8月  撰写了研究报告“民船国防动员改装途径和办法的探索”。
9月25日  国家技术监督局聘请张炳炎为第二届全国海洋船标准化技术委员会顾问。
撰写了“关于‘向阳红10’号船的去向问题”论证报告。
11月  主持“雪龙”号船用多功能小艇的设计、配建和交船。
赴日本、韩国考察。
中船总公司第七研究院批准张炳炎为院学科（专业）带头人。 
12月  撰写了“0891A直升机训练模块系统总装说明”技术文件。

1997年  64岁
5月  在《上海造船》1997年第2期发表了“发展中的海洋调查船”一文。
9月  在上海造船学会学术研讨会上宣读论文“我国的海洋调查船”。
10月  撰写了“0891A模块化船载直升机系统海上专项试验技术总结”、“0892A模块化船载直升机系统研制工作总结”。
“世昌号”（0891）船交付使用。
12月  撰写的“700箱格栅式全集装箱船”被刊载于1997年《中国科技文库》。
荣获“全国优秀科技工作者”称号。

1998年  65岁
1月16日  上海交通大学聘请张炳炎为船舶及海洋工程流体力学学科（专业）研究生丁皓的学位论文答辩委员。
4月  应约撰写了“我国海洋调查船的现状与未来”（发表在《世界科技R＆D》V•20N4，1998），总结和比较了国内外的发展情况与技术水平，分析了各自的优劣差距和发展趋势，凸显了我国调查船在设计理念和船的安全性、快速性及舱室面积利用率等数据的先进性，并提出 “保护海洋环境、普及海洋教育和提高海洋意识应成为调查船的责任和义务”。
6月15日  七○八所祝伟敏副所长主持召开专业人员会议，对“向阳红10”号船改装为遥测通信船的几个主要问题提出设想，并要求有关专业人员提出意见。
6月17日  主持召开专业人员会议，征求对“向阳红10”号船改装为遥测通信船的改装项目的意见，并筹备上船勘验事。
6月18日  23基地组织七○八所和测通所有关科技人员就“向阳红10”号改装为遥测通信船的有关问题进行了现场勘验。七○八所一室、工程中心的有关人员参加了勘验，并就一些技术问题与23基地、测通所人员进行了协调。
6月25日  应23基地崔司令邀请，张炳炎陪同梁启康所长、崔金铮书记赴江阴，与基地领导就“向阳红10”号改装为遥测通信船的修改设计有关问题进行了磋商。
7月7日  召集八一室、工程中心的有关技术人员对23基地有关“向阳红10”号改装工程改造、更新项目的处理意见。
7月8日  带领10名科技人员赴江阴基地，就“向阳红10”号改装为遥测通信船的改装方案总图（草图）交换了意见，进行了协调。
7月14日  主持召开第一次设计师系统工作例会，讨论了《“向阳红10”号船改装工程方案阶段质量计划》和工作总图。
7月15日  七○八所以（98）所科字第41号文确定“向阳红10”号改装工程的设计工作由八一室和工程中心共同承担，任命了以祝伟敏副所长为领导的行政指挥系统和以张炳炎为总设计师的设计师系统，并决定成立总设计师办公室。
7月20日  七○八所召开“向阳红10”号改装工程的设计工作动员大会。张炳炎主持召开方案设计阶段第二次设计师系统工作例会，讨论了本阶段出图项目、设备选型原则等问题。
7月27日  主持召开方案设计阶段第三次设计师系统工作例会，检查了工作进度，协调安排了汇总资料的提交日期，并对本船标准化工作基本要求进行了讨论。
7月  应约撰写了“船舶设计之我见”（发表在《中国造船》1998年增刊），该文根据张炳炎的工作体会阐述了对“设计”的看法，提出“设计是通过主观与客观相适应而创造人为事务的科学，是创造人为事务的过程和方法，设计就是创造”。
8月  撰写的《我国海洋调查船的现状与未来》一文刊登在《世界科技研究与发展》1998年8月第20卷第4期。
8月3日  主持召开方案设计阶段第四次设计师系统工作例会，小结了本阶段工作情况，并对方案设计评审前的工作作了安排。
8月10日  与祝伟敏一起率行政指挥系统和设计师系统人员共17人赴江阴23基地讨论八所提出的改装方案设计，签署了协调会纪要，确认可提交领导机关审查。
8月11日  向澄西船厂介绍改装方案设计情况。
8月17日  率设计师系统人员向赴江南造船厂介绍改装方案设计情况。
8月18日  参加改装方案设计内部评审会。主持召开方案设计阶段第五次设计师系统工作例会，进一步落实评审会前的工作安排。
8月24日～25日  与祝伟敏一起率行政指挥系统和设计师系统人员共21人，参加由23基地召开的“遥测通信船船舶系统改装方案评审会”。会议对改装总体方案（23基地编制）和改装方案设计（七○八所编制）进行评审，结论为“改装总体方案和改装方案设计是合理的、可行的”该方案经上级机关审批后可作为下一阶段工作的依据。
8月28日  主持召开设计师系统工作例会，对评审会提出的意见研究处理措施。
8月31日  与总体、舾装和电气专业主任设计师研究防火问题。
9月1日  与总体、空调、电器和弱电专业主任设计师研究船用条件。
9月15日  与郭廷文副总工程师等有关人员赴江阴与23基地协调方案评审会意见的处理措施，商定了《遥测通信船船舶系统改装方案评审会意见处理纪要》。
9月28日  主持召开设计师系统工作例会，安排方案设计收尾工作，并研究讨论改装施工设计的准备工作。
10月12日  主持召开设计师系统工作例会，讨论改装施工设计的初步进度安排等。
11月2日  主持召开设计师系统工作例会，检查了十月份工作完成情况并协调了有关舱室布置和分工问题。
11月9日  主持召开设计师系统工作例会，讨论通过了《遥测通信船舱室修改分工表》，明确了各个舱室的归口专业。
11月16日  主持召开设计师系统工作例会，各专业汇报了工作情况，由于改装船厂尚未定确定仍按10月12日确定的计划执行。
11月30日  23基地周建生总师、王一川部长等六人到七○八所会晤了祝伟敏副所长、张炳炎总设计师等，通报承修厂已确定为澄西船厂等情况，并协调了12月的工作。
12月9日～12日  与郭廷文等26人赴江阴23基地参加“远望4”号中修改装进厂前第一次现场协调和对“向阳红10”号进行实船勘查，并就设计合同的签订交换了看法，签署了《“远望4号”中修改装进厂前第一次现场协调纪要》。
因张炳炎对中国工程科学技术事业作出的成绩和贡献，荣获1998年度“中国工程科学技术奖”。

1999年  66岁
1月4日  主持召开设计师系统工作例会，讨论了全面开展修改施工设计的安排。
1月9日～12日  与吕瑞基等7人赴北京参加测通所召开的特装设备协调会。
2月2日  与韩上谷赴江阴同23基地有关人员讨论船基准平台和艏艉线标注问题。
2月8日  主持召开设计师系统工作例会，检查第一批发厂图纸的完成情况并对各专业春节放假期间加班作了安排。
2月12日～13日  与马炳才等四人赴江阴23基地，与基地及澄西船厂确定船基准平台和艏艉线标注等事宜。
2月23日  与梁启康所长、郭廷文副总工程师三人赴澄西船厂参加“向阳红10”号船进厂仪式。
3月2日  23基地发来传真正式通知：遥测通信船的舷号为“远望4”。
3月4日  与祝伟敏、韩上谷和吕瑞基等人赴澄西船厂协调“向阳红10”号船进厂后的工作接口、现场处理钢板腐蚀等问题并送去第二批发厂图和第一批施工图。
3月9日  七○八所在上海召开特装系统审图会，测通所、23基地、澄西船厂以及有关设备厂商参加，审查通过了七○八所绘制的有关特装系统的布置图和系统图。
3月31日  七○八所召开行政指挥系统和设计师系统联席会议，祝伟敏副所长宣布成立驻厂工作组，部署下厂配建的有关工作；检查第三批图纸完成情况，研究布置了第四批图纸的计划安排。
4月5日  国防科学技术工业委员会聘请张炳炎为国防科工委专家咨询委员会委员（船舶专业组）。
4月  在《班组生活与系统》（第76期）上发表了张炳炎撰写的“直挂云帆济沧海”一文。
5月21日  23基地中修办在澄西船厂召开试验大纲讨论会，通过了七○八所和澄西船厂联合编制的系泊和航行试验大纲，由基地上报总装机关审批。
6月  作为总设计师主持研制的“0891A”训练医疗船获中船总公司科技进步二等奖。
7月8日  与马炳才、徐柘磊等六人进行倾斜试验。
7月17日  七○八所党委书记崔金铮、副所长祝伟敏、总设计师张炳炎、总师办主任韩上谷、驻厂工作组组长马炳才和副组长江徳祥等六人在澄西船厂与船厂领导一起向中国船舶工业集团公司领导酆炳林、金才宽、任克明、高永生等汇报与工厂结合搞好“远望4”号船的工作情况。
7月18日  澄西船厂隆重举行“远望4”号船出厂试航仪式。七○八所崔金铮、祝伟敏、张炳炎参加了仪式，韩上谷、马炳才、江徳祥等八人随船参加试航。
7月27日  “远望4”号船完成试航任务返回基地码头。
7月30日  与马炳才、江徳祥、张智林、王品泉等赴江阴基地与基地中修办、澄西船厂商讨试航中发现的一些问题的处理。
8月2日  参加七○八所召开的“远望4”号船行政指挥系统和设计师系统联席会议，布置编制完工文件的进度安排和讨论至全部工作完成的节点安排。
8月16日  向基地修船处提交总布置图及性能计算的完工资料，以供办理船检航行证书之用。
8月27日  赴23基地参加“远望4”号船的航行训练。
10月7日  参加祝伟敏副所长主持召开的“远望4”号船行政指挥系统和设计师系统联席会议，讨论了底图入库和技术档案等有关问题。
10月  上海市造船工程学会聘请张炳炎为第一届顾问委员会顾问。
12月16日  签发《‘向阳红10’号船改装为“远望4”号船设计工作总结》。

2000年  67岁
1月25日  参加国防科技工作会议。
2月  通过竞标获得“3000吨级海监船”设计任务，作为研发者和总设计师，主持设计建造了我国第一艘现代化全电力推进型全天候多功能船“中国海监83”。该船解决了直升机系统与大型调查设备等相矛盾的一系列技术难题，进一步提高船的技术经济性。
3月7日  被聘为《国防科技名词大典》总编审委员会委员、总编辑委员会副总主编。
3月10日  被海军大连舰艇学院聘为交通信息工程及控制专业硕士研究生兼职导师。
5月  参加第二届阿尔及利亚海事研讨会，会上宣读了论文“On the Ship Design”。
6月  撰写的“未来型海洋调查船”刊登在《院士展望21世纪》一书中。
8月  应编委约稿，根据个人情况和对生活、工作中一些问题的思考等，撰写了“多谋善断  敢破敢立”一文，在《院士心迹丛书》B本出版。
10月  应编委之约，撰写了“大胆设想 周密思考 仔细求证”一文，概括反映了他走过的“造船之路”，在《院士思维》第四卷中发表，并被选入《选读本》出版。
在北京国际工程科技大会上宣读了“The Development of China's Shipbuilding Industry”论文（编入ICETS2000论文集）。
11月  为七○八所建所五十五周年撰写了“温故而知新——从设计实例探讨船舶技术创新问题”一文，提出创新应有“敢走自己路、敢为天下先、敢承担风险”的思想准备。
撰写了“温故而知新——对机遇、压力、风险与创新的体会”发表在《科技创新院士读》一书中。
撰写了“3000吨级新建海监船可行性研究报告”，为国家投资项目立项论证用。
12月  撰写了“祖国，我心中永恒的灯塔”一文。
撰写了“民船动员技术途经研究报告”，编入《国防科工委咨询委专家建议、研究文集》（1990～2000）。

2001年  68岁
1月  被聘为中国造船工程学会第四届《中国造船》编辑委员会委员。
6月20日  被中国舰船研究院授予研究生优秀导师称号。
7月15～21日  参加中国工程院2001年院士增选第一轮评审和选举会议。

2002年  69岁
1月18日～21日  参加“1000吨级Ⅱ型和3000吨级中国海监船初步设计方案”审查会。
1月27日  参加在上海科学会堂召开的中国工程院院士座谈会。
1月28日  参加《国防科技名词大典》出版座谈会。
1月29日  参加上海造船工程学会顾问委员会会议。
1月30日～2月1日  去北京参加舰船柴油机、燃气轮机发展思路座谈会。
2月3日  参加七○八所第四届党员代表大会。
2月14日  参加在上海科学会堂召开的在沪中国工程院院士座谈会暨新增院士颁证仪式。
2月22日  参加七○八所“大型小水线面双体船关键技术研究”课题研讨会。
3月26日  参加“516舰改装火力支援舰、舰载火箭炮集装箱立项综合论证”审查会。
4月21日～24日  参加第五届船舶设计学术委员会工作会议。
4月  为争取任务，对两组不同尺度和形状的半潜双体船做了设计方案和试验研究。经比较，否定了半潜双体船方案。
5月28日  被上海科学院、上海市造船学会联合聘为《东方科技论坛造船专题学术研讨会》顾问。
6月4日  参加“1000吨Ⅱ型和3000吨级中国海监船计算机网络系统设计方案”协调会。
6月5日  作为评审组专家参加七○八所“武器装备预先研究支撑技术项目开题论证报告”审查会。
6月11～12日  参加中船总公司军工部召开的“阿尔及利亚训练舰方案设计”审查会。张炳炎为专家组组长。
6月26日  去北京参加钦州市欢乐岛项目工程漂浮体及系泊结构方案设计评审会，张炳炎为专家组组长。
7月7日～8日  去北京参加中国造船工程学会第七次全国会员代表大会。
7月8日  被中国造船工程学会授予第十二届理事会名誉理事。
7月16日  去北京参加国防科委召开的“民用船舶申证单元”研讨会。
7月18～20日  参加国防科委召开的“高技术船舶项目立项”专家评审会。
7月25日～26日  参加国信招标有限责任公司在浙江嘉兴召开的“国家海洋局海监船建造项目招标文件”审查会。
8月16日  参加海军后勤部召开的“民船加改装成油料补给和医疗卫生船方案”专家论证会。
8月22日  参加七○八所科技委召开的“所学科带头人”评审会。
8月28日  参加在上海科学会堂举行的院士沙龙，主题是“海洋研究开发与海洋工程创新。”
9月4日～9日  参加在四川大学举行的中国科协2002年学术年会，主题是：“加入WTO和中国科技与可持续发展——挑战与机遇、责任和对策。”
9月18日  参加国家海洋局在七○八所召开的“3000吨级海监船和Z9型直升机船、机配合”技术方案审查会。
9月20日～10月10日  随中国地质调查局代表团赴欧洲考察“海洋地质调查船及仪器设备。”
11月21日～23日  去北京参加“516舰改装火力支援舰火力支援武器系统陆上联调试验大纲”审查会。
11月25日  参加国信招标有限责任公司组织的国家海洋局海监船建造项目（GXTC-0201001-1）评标会。
12月5日～10日  去云南省昆明市参加全国海洋船标准化技术委员会二届七次全体委员扩大会暨标准审查会。
12月19日  参加七○八所“2002年度创优产品评比。”
12月24日～25日  参加“082型扫雷艇编队扫雷训练模拟系统鉴定会。”

2003年  70岁
1月10日  去北京参加中国科学院“新型综合科考船”研讨会，会上张炳炎作题为“新型综合科学考察船设计论证”的报告。
1月17日  参加上海造船工程学会顾问委员会会议。
1月20日  参加上海船舶行业协会关于上海造船工业发展的座谈会。
1月21日  参加“前沿交叉领域创新团队专项”启动工作会议。
1月30日  参加中船集团功臣、科技精英春节团拜会。
2月11日～12日  去北京参加“民船加改装成油料补给和医疗卫生船总体技术方案”审查会。
2月24日～25日  参加中国造船工程学会“推荐、提名两院院士候选人工作小组会议。”
4月1日  参加“2003年上海市两院院士候选人遴选工作会议。”
4月24日  参加上海交通大学水下工程研究所《载运工具运用工程》硕士点专家评议会。
4月28日～29日  参加上海海军医学研究所组织的《民船加改装成医疗卫生船》技术设计方案审查会。
6月9日  参加宝山区“服务世博会，建设吴淞国际邮轮码头”专家座谈会。
6月25日  被聘为第八届上海市科技精英评审委员会委员。
6月30日  参加华东师范大学召开的“2003年度曙光项目申报答辩会。”
7月8日～9日  参加在上海海军医学研究所召开的“0210工程技术设计方案”审查会。
7月10日  参加上海海军医学研究所召开的“海上医疗集装箱船技术设计”审查会。
8月10日  参加第八届上海市科技精英评委会第二次会议。
8月22日  参加七○四研究所召开的“温度、湿度、振动、电综合环境应力试验装置研究”、“台湾海峡海洋环境条件观测分析与研究”两项课题立项论证及技术方案论证评审会，张炳炎为专家组组长。
8月  通过竞标，获得“天然气水合物综合调查船——海洋六号”设计任务，作为研发者和总设计师，主持设计建造了“海洋六号”，这是我国首次自主研究设计建造的可燃冰综合调查船，也是世界上第一艘综合地质地球物理调查船，被称为“多面手”，有众多突出特性。
9月9日  参加国防科工委“船舶科技发展战略研究第二次研讨会。”
9月13～16日  去沈阳参加中国科协2003年学术年会。
9月17日  参加中国大洋矿产资源研究开发协会在京召开的“十五”第二批项目予立项课题评审会，张炳炎为评审会专家。
9月24日～25日  参加中国造船工程学会会员代表会议暨十二届理事会二次会议。
9月26～27日  参加纪念中国造船工程学会成立60周年《中国船舶工业发展论坛》。
10月  国家中长期科学和技术规划战略研究聘请张炳炎为《交通科技问题研究》专题顾问。
10月18日  参加中国船级社召开的“船舶结构分析与安全解决方案”项目鉴定会。
10月21日  参加由上海市城市交通管理局召开的《货船改装12000m3耙吸挖泥船“新海象”轮》成果鉴定会。
10月22日  参加“交通科技问题战略研究框架咨询会。”
11月6日  参加第五届上海国际工业博览会科技论坛“现代造船模式与信息化研讨会。”
11月15日～17日  参加中国船级社在云南丽江举行的中国船级社第四届技术委员会2003年年会。
12月7日  参加华南师范大学建校七十周年校庆庆典。
12月9日～13日  参加全国海洋船标准化技术委员会二届换届暨三届一次会议。

2004年  71岁
1月6日～7日  去北京参加“国防科技工业2004年工作年会和专家咨询委二届二次全体（扩大）会议”。
2月2日  在上海江南造船厂举行3000吨级中国海监船（H2292）开工典礼。
5月25日  参加在江南厂召开的3000吨级中国海监船机舱机电综放平衡审查会。
5月  撰写了“我心目中的院士”一文，收集在《工程院十周年文集》中。
6月2日  被聘为上海市造船工程学会第十一届理事会顾问。
6月24日  参加在江南造船厂举行的3000吨级中国海监船（H2292）铺龙骨典礼。
7月27～28日  参加七○八所召开的3000吨级中国海监船详细设计审查会。
8月  国信招标有限公司聘请张炳炎为该公司专家库招标评标专家。

2005年  72岁
2月  为设计竞标，作为研发者按“4000吨级海洋综合科学考察船立项报告”的各项规定做了投标方案设计。中标后，同意用户代表要求按其意见修改中标方案。既要满足所列规范、规则与标准规定，又要确保船的安全性要求。
3月  国务院中央军工产品定型委员会聘请张炳炎为该委员会专家咨询委员会委员。聘期三年。
撰写的“大胆设想、周密思考、仔细求证”一文，刊登在海军院校教育2005年第3期（总第67期）。
3月29日  参加国防科工委专家咨询委员会第二届三次会议
5月  为庆贺江南造船厂建厂140周年，应邀按拟定的“发挥人才才能 体现自身价值”为题撰写文章，结合亲身感受，以例说明无论何种工作和处于何时何地何种条件，只要认真踏实去做，不但能得到磨炼，而且都会增长才能和增加自身价值。该文编入《江南厂140周年厂庆学术报告会文集》。
6月2日  参加浙江省发展海洋经济院士专家座谈会。
6月22日  参加国防科技重点实验室“十一五”发展规划研究会。
6月23日  参观考察东海大桥和小洋山深水港区。
9月21日  经中国造船工程学会第十届理事会第一次全体会议通过被授予第十三届理事会名誉理事。
11月27日  参加长江学者项目专家评审会。
12月9日  舟山市人民政府聘请张炳炎为舟山市海洋经济院士（专家）顾问团顾问。
“中国海监83”建成交船，获得各有关单位一致好评，公认是“世纪精品”。特别在该船参加六国海上安保联合演习时，同各国同类船相比凸显了其多方面的领先性。该船执行任务的年平均出海率为200天以上。为满足公众和专业人员参观访问的需要，在其广州母港筹建了“中国海监83船展馆”，这在国内还是首次。

2006年  73岁
3月16日  参加中国工程院在沪召开的院士座谈会。
3月23日  在人民大会堂参加中国十大名船颁奖大会。
3月26日～27日  参加国防科工委专家咨询委员会二届四次会议。
4月2日  重庆市第一中学七十五周年校庆。
5月  海洋化工研究院聘请张炳炎为该院战略发展顾问，聘期两年。
5月23日  参加国防科技工业科技工作会议。
6月5日  参加中国工程院院士第八次院士大会。
8月  被聘为《中国舰船研究》第一届编辑委员会特邀编委。
9月27日  参加中国工程院院士南行考察。
9月  南通市人民政府聘请张炳炎为高级顾问。
11月17日  参加中国工程院机械与运载工程学部年会。
12月17日  参加兵器科技创新论坛会议。

2007年  74岁
7月～12月  撰写了科普讲座文稿“我国海洋生态问题与对策”、“海洋研究与开发”、“发展中的海洋调查船”等文章。
9月  被聘为南通船舶工业专家咨询委员会主任。
9月16日  参加南通船舶工业人才联盟成立揭牌仪式。
11月20日  江苏省东台船舶设备研究所聘请张炳炎为该所首席顾问。
12月22日  “新型海监船研发”获上海市科技进步奖三等奖。

2008年  75岁
3月  被《舰船科学技术》编辑部聘为顾问委员会委员。
7月25日  被聘为海洋科学综合考察船工程科学技术委员会成员，指导项目的建设工作。
11月17日  应江西造船学会邀请，参加九江船舶工业创新与发展论坛。
11月～12月  撰写了科普讲座文稿“我国造船业发展的回顾与展望”、“我国海洋调查船的发展与创新”等文章。

2009年  76岁
1月16日  国家国防科技工业局科学技术委员会聘请张炳炎为该委员会第一届委员。
7月  为参加方案设计竞标会，撰写了“4000吨级科考船方案设计。”
8月  结合本人工作中遇到的一些现实问题，写了一篇题为“经验文化现代化”的短文，发表在《科学与现代化》2009年第4期上。文中指出经验不能死搬硬套，而应结合实际创新。
8月11日  青岛市人民政府聘请张炳炎为青岛市蓝色经济区建设专家咨询委员会副主任委员，聘期三年。
9月  将在民船国防动员的多年试验研究中亲自撰写和起草的论证和设计报告及试验要求和总结等，经局部修改，分为“旧船改装研究设计”、“模块化功能系统研发”和“新船设计与改型研制”等三编，又将报刊杂志的报道和使用评价等摘汇为第四编“实用总结与评价”，将上述四编汇总编辑成书《民船国防动员技术途径探索与实践》。

2010年  77岁
3月  回到家乡庆云县，在县委组织的报告会上介绍自己的经历及我国造船业发展情况，表达了自己对家乡经济发展的期盼。会后参观了村中的明德小学。当看到孩子们学习环境仍不令人满意时，当即决定捐款十万元以改善教学条件。
4月15日  为帮助家乡经济困难但品德端正、成绩优良的孩子们，又向家乡教育部门捐赠了二十万元，成立“庆云县张炳炎青少年品德教育基金会”
10月  为七○八所60周年所庆，撰写了“设计工作五十年——点滴感受的总结归纳”。文中回顾了五十年的“造船”路并非平坦，只有忍耐和拚搏才有出路，只有敢作敢为才能有发展。该文刊登在庆祝七○八所成立六十周年纪念文集《开拓前进》中。
11月  应邀撰写的《海洋六号船人性化设计》一文，文中简要阐述了海洋调查船的设计理念。人性化设计观点和所采用的具体安全措施以及对前沿技术关键难题的研究试验等。
12月  汇总编辑的《民船国防动员技术途径探索与实践》一书由哈尔滨工程大学出版社正式出版，并被收入《国防特色院士文库》。

2011年  78岁
4月  赴德国、芬兰考察。
9月28日  被《时代功勋人物》编委会聘任为该文献主编。
11月  撰写的《海洋六号船人性化设计》一文刊登在《中国工程科学》2011年第四期上。

2012年  79岁
7月11日  荣获航海日活动组织工作委员会颁发的“航海文化贡献奖。”

