1928年 1岁
 7月31日 ，生于江苏省南京市，排行第二。父亲名为戴修骏，母亲名为许度。

1930年 3岁
 妹妹戴实之（1930—）出生，后为华东理工大学教授。

1931年 4岁
 弟弟戴玉本（1931—？）出生，后为航空工业总公司第四设计院工程师。

1933年6岁
 父亲让他在南京上小学，但在校被不知道其为新生的高年级同学以没有交作业为由惩罚打手心，之后不肯再去上学。
 弟弟戴平之（1933—2004）出生，后患精神疾病去世。

1934年 7岁
 跟随母亲回到长沙的婆婆家，居住约半年，在长沙修业农校附小上小学一年级上学期。上学时使用的名字是舅舅为其取的“戴助之”。

1935年 8岁
 回到南京。
 1935年7月至1937年7月，在南京五台山小学读书，居住在南京沈举人巷。

1937年10岁
 7月7日，卢沟桥事变，抗日战争全面爆发。在南京五台山小学读完小学三年级，全家从南京迁往长沙，住在婆婆家。
 9月-12月，在修业农校附属小学继续读书，读小学四年级上学期。

1938年 11岁
 春，全家从长沙迁往贵阳。父亲离开贵阳，前往重庆。
 1月至9月，在贵阳没有继续上小学，居住在“同乐社”旅馆，每天在旅馆旁边的图书馆中阅读古典小说、古典诗文和历史书籍。
 10月，从贵阳迁至昆明，在昆明圆通小学读书。

1939年12岁
 上半年，昆明圆通小学读书。由于昆明有被轰炸的危险，所以在昆明圆通小学读完一个学期后便没有再上学。
 7月，从昆明市到路南县，居住时间不到一年。在路南县鹿阜高小上过几天课，读小学六年级。

1940年 13岁
 2月，从路南县又迁回昆明。
 2月-9月，在昆明南英中学读初中一年级。
 9月起，由于昆明遭受日本轰炸，第二个学期开学后南英中学迁至乡村，没有继续读中学，一直在家读书，阅读名人传记、《四书》等。

1941年 14岁
 5月，从昆明到重庆，与父亲汇合。
 由于重庆遭受轰炸，全家居住在重庆农岗村，后搬到重庆北碚区天生桥居住。

1942年15岁
 年初，生病，低烧不退，在家里休学。阅读父亲借来的书籍，非常喜欢古典诗词，将《杜诗镜铨》翻阅多遍。
 10月，开始在“战区来渝学生进修班”读书。

1943年 16岁
 2月，从“战区来渝学生进修班”分配至重庆国立二中，读初中二年级下学期。
 7月，再次因生病休学，在北培天生桥家中，低烧不退。

1944年 17岁
 年初，在家休学。
 2月-7月，痊愈后复学，在国立二中读初中三年级下学期。
 9月，在位于青木关的中央大学附属中学读高中一年级。

1945年 18岁
 高中二年级时，偶然机会读到任鸿隽先生所著的科普读物，对其中关于广义相对论的部分十分感兴趣，从而下定决心要学习物理学。

1946年 19岁
 4月，从重庆回到南京。
 4月-7月，在南京临时二中读书。
 8月，暑假之后，中央大学附属中学从重庆迁回南京，在中大附中继续读高中二年级。
 年初，读高中二年级上学期，父亲为其借来明末清初史学家计六奇所著《明纪北略》，读来很有兴致。

1947年20岁
 7月，从南京中央大学附属中学毕业。
 被保送至中央大学，选择物理系。

1948年 21岁
 刚进大学，还不适应大新的学习方式，成绩一度不太理想，普通物理只考了58分，没有及格，后来补考通过。从第二学期开始后成绩非常优秀。
 11月，淮海战争爆发。跟随父亲去台湾，随身携带一本理论物理书，在台湾期间将书认真读完。
 到台湾后再次生病，低烧不退，父亲为其看病花了不少积蓄。

1949年 22岁
 4月，从台湾回到上海。
 8月8日，中央大学改名为南京大学。
 9月，父亲戴修骏参加南京政府立法委员53人政治起义，发表宣言，与国民党反动派断绝关系。北京新华社、上海解放报分别于9月19日和9月20日发文报道此事。
 9月，回到南京复学。

1950年 23岁
 大姐戴撝去世。
 父亲由吴玉章介绍去华北人民革命大学学习，后去江西省南昌市任省参事。

1951年24岁
 大学四年级上学期，被调去参加五反工作队，离开学校。学习量子力学和统计力学的时间仅有一个月左右。

1952年 25岁
 全国高等学校调整院系设置，把民国时期的现代高等院校系统改造成“苏联模式”高等教育体系。
 7月，毕业于南京大学物理系。
 8月，被分配到南京工学院物理教研组，教授普通物理课程，教学任务十分繁重。

1953年 26岁
 被抽调提前一个月学习俄文，然后担任俄文助教。
 每周教学任务达20多小时，包括实验课、习题课、辅导课。
 开始自学量子场论，阅读量子场论著作，了解到胡宁先生的工作，心生敬仰之情。

1954年 27岁
 阅读俄文版的量子场论教材以及经典物理学文章，逐渐被吸引到量子场论和粒子物理方向。

1955年 28岁
 参加教学交流会和读书报告会，报告在粒子物理和量子场论方面的学习心得。
 年底，开始研究重正化对π介子和核子散射的影响问题。

1956年29岁
 1月，中央提出“向科学进军”的口号，感到备受鼓舞。
 恢复全国招考研究生，决定次年报考。
 在学校的支持下，利用业余时间完成关于核子散射的重正化效应的论文，并向《物理学报》投稿。《物理学报》发回审稿意见，指出仅算出一个能量的散射结果是不足的，应该在多个能量值下计算出一条曲线。从字里行间看出非常明显的鼓励，深受感动。后来得知是由朱洪元先生审稿并亲笔写的审稿意见。

1957年30岁
 3月，第一篇学术论文《S状态介子——核子散射的重正化效应》发表于《南工学报》1957年01期。
 报考中国科学院张宗燧先生以及吉林大学吴式枢先生的研究生，同时都被录取。
 1957年，朱洪元教授在北京大学开设量子力学课，这是中国第一次系统讲授有关基本粒子的基础理论的课程。

1958年 31岁
 4月，离开南京工学院，到中国科学院数学所攻读副博士研究生，师从张宗燧先生。
 5月，由于“大跃进”运动，被派往北京明十三陵劳动约半个月。
 夏天，朱洪元先生在当时位于青岛的山东大学开办暑期讲习班，讲授“量子场论”和“色散关系”课程。戴元本在其中做过两次报告，并担任助教工作。同样在讲习班中担任助教的还有冼鼎昌、何祚庥、陈中谟三人。

1959年 32岁
 苏联理论物理学家塔姆来华访问，介绍了关于弱相互作用的新理论，戴元本、冼鼎昌在张宗燧先生、朱洪元先生的指导下独立计算并核对结果。2月，合著论文《μ介子为质子所辐射俘获》发表于《科学通报》1959年03期。
 8月，与朱洪元、何祚庥合著的论文《THE EFFECT OF THE STRUCTURE OF THE NUCLEON ON THE CAPTURE OF μ-MESON BY PROTON》发表于《Science in China,Ser.A》1959年08期。
 10月，与朱洪元、何祚庥合著的论文《核子结构对质子俘获μ介子的影响》发表于《物理学报》1959年10期。
 由于朱洪元先生去苏联杜布纳联合研究所访问，委托戴元本将青岛暑期讲习班的讲稿整理、校对并出版。朱洪元先生回国时赠送一台俄国照相机，以示感谢。
 为相应“理论联系实际”的号召，曾短时间到农村帮助农民选择最有利的打麦场。1959年到1965年间，在理论研究方面感到比较孤单。

1960年 33岁
 初，开始研究关于轻子的反常磁矩问题。
 困难时期中粮食限量，身上浮肿。
 2月，与周光召合著的论文《μ介子与轻原子核散射时的反冲效应》发表于《物理学报》1960年02期。5月，与周光召合著的论文《π介子核子碰撞产生π介子的色散关系》发表于《物理学报》1960年05期。

1961年 34岁
 年初，通过研究生论文答辩，留在中国科学院数学研究所工作，并转为助理研究员。
 1月，合著论文《原子核中μ介子的辐射俘获》发表于《物理学报》1961年01期。2月，论文《弱电流不守恒情况下π~-→π~0+e+υ过程的几率》发表于《物理学报》1961年02期。11月，论文《弱作用对轻子电磁性质的影响》发表于《物理学报》1961年11期。

1962年 35岁
 与戴夫人经人介绍认识
 参与胡宁、朱洪元和张宗燧三位先生的多次聚会，共同讨论物理问题。
 5月，与张厉宁、安瑛、陈庭金合著的论文《复合模型和∑的四体衰变》发表于《物理学报》1962年05期。6月，与陈时合著的论文《高能核子—核子散射的带区近似》发表于《物理学报》1962年06期。

1963年 36岁
 1月28日，人民日报发表文章《老科学家热情指导，研究生刻苦钻研	科学院培养出一批优秀人才》，将其作为专攻量子场论的研究生培养典型进行报道。
 6月，与陈时合著的论文《实验室动能4BeV左右的核子—核子散射》发表于《物理学报》1963年06期。8月，论文《THE RADIATIVE DECAY OF AN ω PARTICLE》发表于《Science in China,Ser.A》1963年08期。9月，论文《The Regge Behaviour of the Scattering Amplitude for a Highly Singular Potential》发表于《Science in China,Ser.A》1963年09期。
 8月，张宗燧先生再次招生，录取了侯伯宇与朱重远。
 升为中国科学院数学研究所副研究员
 与陈厚静女士结婚，回长沙探亲，在长沙寻找曾居住过的大东茅巷。

1964年 37岁
 8月21-31日，参加一九六四年北京科学讨论会，宣读论文。
 8月，翻译日本物理学家町田茂的论文《日本基本粒子物理学中的方法论》发表于《自然辩证法研究通讯》1964年04期。
 开始研究Regge极点问题，论文《位势在原点有高于二阶的极点时散射振幅的Regge行为》发表于《物理学报》1964年10期。
 秋，到吉林省梨树县参加“四清”运动，时间约半年。

1965年 38岁
 6月9日，儿子戴瑾出生。
 连续在《科学通报》、《物理学报》上发表三篇关于Regge极点的论文，分别是《高度奇异位势和一类非定域位势的Regge行为》、《z~(-4)排斥位势的Regge极点》、《一类非定域位势的Regge行为》。
 初，“四清”运动结束，从吉林回到中国科学院，立即参与了与朱洪元带领的小范围的讨论，独立地运用塔姆-唐可夫方法计算了一些重要的显示强子结构的物理过程，与朱洪元先生等得到的结果相似。
 8月，在钱三强的组织下，由原子能研究所基本粒子理论组、 北京大学理论物理研究室基本粒子理论组、数学研究所理论物理研究室与中国科技大学近代物理系四个单位联合组成了“北京基本粒子理论组”，定期交流与讨论强子的结构问题。

1966年 39岁
 初，在民族饭店召开“北京科学讨论会”筹备会议，“层子”这个名字就是在这次会议中由钱三强提出，以表达物质结构的无限层次的哲学思想。
 7月23日，作为中国代表团成员参加在北京召开的第一届亚洲及太平洋地区的科学讨论会。这是第一个由我国主办的大规模的、综合性的国际科学会议。
 7月28日，在北京物理讨论会基本粒子学术会议上就“层子模型”做专题性发言。

1968年41岁
 3月9日，女儿戴新出生。

1969年 42岁
 3月，父亲戴修骏去世，享年77岁。
 6月，30日，张宗燧先生去世。
 1969年秋，参加时任中科院负责人的刘西尧召开的会议，就相对论问题发言，认为相对论是自然科学。
 文革期间，无法继续科研工作，自己买来零件组装收音机。

1970年 43岁
 8月，母亲许循季去世，享年68岁。
 夏，加入中国科学院革命委员会领导的相对论批判组，之后改组为中国科学院物理研究所第十三室，在其中逐步恢复对理论物理的研究。

1973年46岁
 参加在香山召开的讨论建造高能加速器的会议，与冼鼎昌互赠小诗。

1974年 47岁
 受邀参加中山大学组织的关于粒子理论的讨论会，并发表报告。

1975年 48岁
 秋，去五七干校。
 在广州召开北京广州两地粒子理论工作者的讨论会。
 研究非阿贝尔群规范场论中费米子的电磁形状因子高能渐近行为，在《科学通报》发表两篇相关论文。
 4月，论文《矢量耦合理论的电磁形状因子与Callan-Symanzik方程》发表于《科学通报》1975年06期。6月，合著论文《非Abel规范场论中形状因子高能行为的指数化与反常增长》发表于《科学通报》1975年11期。

1976年 49岁
 继续就非阿贝尔群规范场论中费米子的电磁形状因子研究发表两篇论文。
 2月，与吴咏时合著的论文《非Abel规范理论中形状因子高能行为的六阶计算》发表于《中国科学》1976年02期。3月，与安瑛、吴咏时合著的论文《核子电磁形状因子的渐近行为与Callan-Symanzik方程》发表于《物理学报》1976年03期。

1977年50岁
 参加在黄山召开的全国粒子理论讨论会。
 获中国科学院先进工作者称号。

1978年 51岁
 3月，升为中国科学院数学研究所研究员
 6月，中国科学院理论物理研究所成立。
 7月，全国招考研究生，戴先生录取7人，其中包括黄朝商。
 关于规范场下费米子电磁形状因子的研究被《Physics Reports》中一篇关于量子色动力学的综述文章所引用，是关于量子色动力学最早且最为全面的文章。
 8月1-12日，参加在庐山召开的全国粒子理论讨论会。在庐山召开的中国物理学会年会是一次空前的盛会，中国物理学进展的时钟在停摆了十五年之后又重新走动。
 8月22日，作为代表团成员参加在日本东京举办的第19届国际高能物理大会，代表团成员还有朱洪元、胡宁、叶铭汉、黄涛。一行五人访问东京大学、早稻田大学、名古屋大学，还有日本筑波的高能物理研究所，以及探创理论物理研究所。
 9月15日，从日本回国。
 10月6-13日，出席在广西省桂林市召开的“微观物理思想史”讨论会，介绍了世界各国基本粒子理论研究和实验成果方面的最新进展。
 10月28日，中国科学院理论物理研究所第一研究室民主选举室主任。共十六个人参加选举，最终戴元本以十五票当选为正主任，郭汉英以十三票当选为副主任。


1979年 52岁
 参加在安徽合肥召开的“中国科学院粒子物理理论组扩大会议”。

1980年 53岁
 1月5-10日，参加在广州从化召开的国际粒子理论物理讨论会，朱洪元代表当年的“理论组”在会上做了《关于层子模型的回忆》的报告。
 春，经由李政道协调，一行五人赴美约三个月，访问美国多家理论物理研究所及大学，其中包括卡弗里理论物理研究所、位于普林斯顿大学的高能物理研究所、加州大学伯克利分校、德克萨斯大学奥斯丁分校、哥伦比亚大学、洛杉矶大学、洛克菲勒大学、哈佛大学。
 11月，单独去美国访问，在德克萨斯大学奥斯丁分校作访问学者，时间为半年，并担任奥斯汀分校的教学任务，为研究生讲授量子场论的课程。
 11月，当选为中国科学院数学物理学部学部委员。

1981年 54岁
 4月，合著论文《量子色动力学中的e~++e~-→π+q+过程》发表于《高能物理与核物理》1981年04期。6月，合著论文《轻子复合模型中的反常磁矩》发表于《高能物理与核物理》1981年06期。
 在美国写信给郭汉英介绍美国理论物理界的研究动态。

1982年 55岁
 5月27日，中国首批18名博士授予仪式。戴元本的学生黄朝商是其中之一。
 儿子戴瑾考上大学。
 7月，国家科委自然科学奖励委员会举行会议评选自然科学请奖项目，“层子模型”获自然科学二等奖，获奖人为朱洪元、胡宁、何祚庥、戴元本。
 10月初，参加在桂林召开的粒子理论中的哲学问题研讨会。

1983年 56岁
 3月，论文《基本粒子物理的进展》发表于《世界科学》1983年03期。

1984年 57岁
 获国家级有突出贡献的中青年专家称号。
 参加昆明高能物理会议，向朱重远回忆起童年在昆明的经历。

1985年 58岁
 儿子戴瑾赴美留学，在美国德克萨斯大学物理系学习，师从诺贝尔物理学奖获得者史蒂芬?温伯格。
 担任中国科学院理论物理研究所学术委员会主任，连任3届（1985年—1994年）。

1987年 60岁
 8月，合著论文《一般情况下二维非线性σ模型的等时Kac-Moody代数》发表于《物理学报》1987年08期。
 9月，专著《相互作用的规范理论》由科学出版社出版。

1988年 61岁
 3月6日，作为科学技术界人士当选中国人民政治协商会议第七届全国委员会委员。

1989年 62岁
 女儿戴新赴美留学，在美国奥古斯塔纳学院学习。

1990年63岁
 获得政府特殊津贴。
 12月，论文《当代理论物理各前沿课题是互相密切联系的》发表于《中国科学基金》1990年04期。

1991年 64岁
 招收博士生金洪英，1994年毕业。

1993年 66岁
 2月19日，作为科学技术界人士当选中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员。
 4月，合著论文《一个大尺度和非线性积分方程的数值解法》发表于《中国科学技术大学学报》1993年01期。
 招收博士生黄明球，1996年毕业。
 1993年申请国家自然科学基金重点项目《标准模型的检验、重味及TeV能区重要物理的理论研究》。

1994年 67岁
 招收博士后刘纯，1996年出站。

1995年 68岁
 3月，在全国政协八届三次会议小组会发言。“对于委员的提案，不但要强调办理速度，更要注重办理质量；不但要予以答复，还要狠抓落实。过去，往往是答复得快，解决得慢；讲得不错，落实不够。”

1997年 70岁
 赠送冼鼎昌小诗《再赠沙丁》。
 8月，参加在台湾举行的“海峡两岸中高能物理交流会”。
 8月，参加在南京举办的纪念吴健雄的“宇称不守恒以后的物理学国际会议”。

1998年 71岁
 在中夸克物理及π介子形状因子等方面开展研究工作，共发表论文五篇。
 1月22日，作为科学技术界人士当选中国人民政治协商会议第九届全国委员会委员。

1999年 72岁
 发表论文七篇，研究内容包括重强子性质的QCD求和规则研究、中微子振荡中的CP破坏及超对称理论的唯象研究。其中与杨炳麟、Whisnant等合作的关于中微子振荡的工作被较多应用。
 9月，合著论文《我国粒子物理研究进展——50年回顾》发表于《物理》1999年09期。

2000年 73岁
 在超对称理论中标量夸克对的产生和轻子味改变过程方面完成了两项工作。
 组织并参加了海峡两岸中高能物理研讨会。
 访问河南师范大学并做学术报告。

2001年 74岁
 12月，合著论文《轻子复合模型中μ介子的反常磁矩》发表于《原子核物理评论》2001年04期。
 在南京大学主办的“近代物理前沿问题研讨会”上做了“轻子复合模型中的μ子反常磁矩”的邀请报告。
 在河南师范大学为研究生讲授“重整化理论和重整化群”的课程。


2002年 75岁
 回老家常德。
合著论文《THE DYNAMICAL MODELS AND THE Z→bb ASYMMETRY》发表于《Modern Physics Letters A》2002年05期。
在国际刊物上发表论文四篇。
受邀在“天体物理及相关学科前沿研讨会”上作学术报告。


2003年 76岁
合著论文《The processe e+e-→t-c in topcolor-assisted technicolor models》发表于《Physics Letters B》。
完成论文《Dynamical Spontaneous Symmetry Breaking and Masses of Lightest Nonet Scalar Mesons as Composite Higgs Bosons》。
与刘纯合作论文《Understanding the  (2460) with Sum Rules in HQET》,由刘纯为代表在韩国举办的International Conference on Flavor Physics上作报告，并收录在会议论文中。

2004年 77岁
弟弟戴平之中风去世。
合作完成关于新共振态和B物理方面论文4篇。

2005年 78岁
4月5-7日，参加以“中微子振荡与反应堆中微子实验”为主题的第250次香山科学会议。
7月，专著《相互作用的规范理论（第二版）》由科学出版社出版。
7月，2001年度国家最高科学技术奖获得者、世界著名物理学家黄昆院士逝世，与彭桓武、郝柏林、何祚庥等7位科学家一同联名发出唁电—— “黄先生不幸逝世，使我们深感惋惜，但他对国家、对科学的奉献精神将激励着年轻后学努力学习，成为国家栋梁之才。”

2006年79岁
在带粲数的重介子0+方面完成论文三篇，解释了与原来理论不合的实验结果。
4月，参加厦门举行的关于我国BES上物理工作的研讨会。
参加香山科学会议学术讨论会，介绍量子场论的历史发现、存在的问题和未来的发展前景。
12月，参加“我国对国际直线对撞机ILC的对策”的香山会议。
分别在浙江大学和河南师范大学做学术报告。

2007年 80岁
4月，在南昌大学作“量子场论的发展”学术报告。
参加“第六届粒子物理、核物理和宇宙学交叉学科前沿问题研讨会”、“超出标准模型的新物理研讨会”、“QCD及低能强子物理研讨会”。
胡宁先生铜像在北京大学落成。

2008年 81岁
中国科学院理论物理所为其举办做80寿辰的物理学术活动。
论文《Contribution of the DK Continuum to the QCD Sum Rule for (2237)》发表在Eur.Phys.J.C55,249(2008)。论文解释了(2237)的质量比原有理论预期小的原因。
7月，参加在威海举行的Tev物理讨论会。
参加“量子力学在中国”讨论会，并作了名为“量子场论在中国”的报告。
在数学研究所作了“千禧难题之Y-M量子场论”的报告。

2009年 82岁
10月，论文《中国量子场论研究的初期》发表于《现代物理知识》2009年05期。

2010年 83岁
 5月，接受南昌大学采访。
 12月，参加在福建省厦门市举办的两院资深院士联谊会理事会扩大会议。

2011年 84岁
 12月，论文《大强子对撞机(LHC)物理》发表于《物理教学》2011年12期。

2012年 85岁
 1月17日，在中国科学院网站发表《对我国留学低龄化的思考》一文。
 9月，纪念侯伯宇逝世。

