1
梁思礼院士大事年表 1924年 8月24日，出生于北京协和医院； 父亲梁启超（1873-1929）字卓如，号任公，1873年2月23日。出生于广东省新会县。是我国近代著名的启蒙思想家、政治活动家、改革家、教育家，被誉为“百科全书”式的学者。他一生爱国图强，变革创新，与康有为等发动了著名的“戊戌变法”运动。他全面地将西方民主、自由、平等等观念引进中国，开创了民族民主革命的新时代。他一生著作不辍，潜心学术研究，在文学、史学、哲学、佛学等诸多领域都有较深造诣，著作等身； 母亲王桂荃（1886-1968），出生于四川省广元县。1902年与梁启超结婚，是梁启超的第二夫人。她所生的孩子有思永、思忠、思达、思懿、思宁、思礼。思顺、思成、思庄为梁启超的第一夫人李惠仙所生； 梁思礼是家中最小的孩子，他有四个哥哥、四个姐姐； 大姐思顺（1893-1966）生于广东新会，自幼爱好诗词和音乐，著有《艺蘅馆词选》； 二哥思成（1901-1972）生于日本，我国著名的建筑学家和城市规划学家。1927年获美国宾夕法尼亚建筑硕士学位，1948年被评选为中央研究院第一届院士，建国后任清华大学教授、中国科学院技术科学部学部委员、北京市政协副主席、第三届全国人大常委会委员； 三哥思永（1904-1954）生于澳门，我国著名考古学家。1930年毕业于美国哈弗大学，1931年参加安阳小屯考古发掘，1948年被评选为中央研究院第一届院士、1950年被任命为中国科学院考古研究所副所长，任中国科学院技术科学部学部委员； 四哥思忠（1907-1932）生于日本，毕业于美国佛吉尼亚美陆军学院和美国西典军校，回国后任国民党19陆军炮兵上校； 三姐思庄（1908-1986）生于日本，我国著名的图书馆学家。1930年毕业于加拿大蒙特利尔麦尔基大学，获文学学士。1931年又获美国哥伦比亚大学图书馆学学士；回国后任北京大学图书馆副馆长； 五哥思达（1912-2001）生于日本，长期从事经济学研究。1949年后在国家工程管理局任职；
五姐思懿（1914-1988）生于北京，社会活动家。多年从事对外友好联络工作，
2
多次代表中国参加国际红十字会议，是全国政协第六届委员； 六姐思宁（1916-2006）生于北京，中国共产党党员。1940年投奔新四军，参加革命工作几十年。 1925年 1岁 夏，随父亲、母亲、哥哥、姐姐去北戴河度假。 1926年 2岁 6月5日，随父亲、母亲来到北京清华大学。 1927年 3岁 1月19日，随母亲返回天津。 1928年 4岁 1月，父亲梁启超因肾病入协和医院治疗。 1929年 5岁 1月19日，父亲梁启超因肾病在北京协和医院去世； 9月，入天津培植小学学习。 1935年 11岁 6月，从天津培植小学毕业； 8月，考入天津南开中学。就读于理六已男生班。班里共有学生36人。国文老师是著名文学理论家何其芳。同学有陆孝颐、陆孝劬、徐永强、翁永庆、朱德强、黄宗淮等。 1936年 12岁 暑假期间随在南开大学就读的六姐赴北平香山及十三陵游览。 1937年 13岁 7月初，随大姐、三姐、侄女及外甥女等人赴北戴河度假；
3
7月7日，卢沟桥事变爆发，日军占领天津。7月24日南开中学初中部被日军飞机炸毁，南开中学南迁。留津南开学生面临失学。此时天津耀华中学校长赵天麟伸出援手，接受了一千余名留津南开师生，在耀华中学开办特班，其在特班学习至37年底。 在天津耀华中学学习。 1938年 14岁 年初开始转入天津耀华中学学习。耀华的老师给其留下深刻印象，尤其是物理老师钱伟长、数学老师张敬如、几何老师李希侯、音乐老师张肖虎等。同学有陆孝劬、徐永强、张克诚、钱宗澜等人； 6月27日，耀华中学校长赵天麟被日寇暗杀，他和全校的老师同学非常悲痛，更增加了对日本侵略者的仇恨。 1939年 15岁 9月，入天津耀华中学高中学习。 1940年 16岁 继续在天津耀华中学高中学习。 1941年 17岁 1月8日，母亲的好友丁懋英大夫为他申请到了美国明尼苏达州的加尔顿学院的全额奖学金； 3月，收到了加尔顿学院发出录取通知书； 7月，从天津耀华中学高中毕业； 10月，与母亲一同乘船来到上海参加五姐的婚礼； 10月，来到上海办理赴美签证。等待签证期间考上之江大学化工系，上课一个月； 11月初，拿到签证，与五姐、姐夫一起登上克利夫兰总统号邮轮离开上海，母亲目送邮轮起航； 11月下旬，到位于明尼苏达州北部的嘉尔顿学院(carleton college)学习； 12月，在学校参加游泳、网球俱乐部；
12月8日，珍珠港事件爆发，与国内亲人失去联系。从此开始节衣缩食，自力更
4
生的海外留学生活。 1942年 18岁 在美国CARLETON（卡尔顿）大学学习。同学有罗伯特·肖，陈文汉等。 1943年 19岁 4月，与同学响应政府的号召积极在学校设立废旧物品收集站，组织收集废旧物品的活动； 5月14日，荣获“优秀学生”称号。在加尔顿学院教堂里举行1943届毕业生的毕业典礼中， 作为10位成绩最优秀的大学二年级在校生之一被邀请参加典礼，其中有五名男生和五名女生，他是五位男生中的第一名。 6月，结束嘉尔顿学院(carleton college)学习； 6月，申请转学。因受“工业救国”思想影响申请转入具有“工程师摇篮”之称的美国PURDUE（普渡）大学学习； 8月底，入美国PURDUE（普渡）大学学习电机工程专业，并参加拳击、摔跤、网球等运动。 1944年 20岁 继续在美国PURDUE（普渡）大学学习，并先后获得了4把金钥匙。金钥匙是一种荣誉的象征，在校学习的精英分子才有资格获得。 1945年 21岁 6月，从普渡大学电机系毕业，获得了电气工程学士学位； 7月，入美国CINCINATI（辛辛那提）大学学习； 作为普渡大学最轻量级运动员代表上场，参加了美国中部十所著名大学（Big Ten）举办摔跤联赛。普渡大学摔跤队获得了冠军； 又得到了象征综合素质优秀的Reamer俱乐部颁发的金钥匙。 1947年 23岁 7月，在美国CINCINATI（辛辛那提）大学获硕士学位； 9月，继续在美国CINCINATI（辛辛那提）大学学习，攻读博士学位。
5
1948年 24岁 继续在美国CINCINATI（辛辛那提）大学学习； 暑假期间，参加北美基督教中国学生会（CSCA）。一同参加的还有梁思懿、陈秀霞、陈辉、俞沛文、陆孝颐等。 1949年 25岁 8月，获得辛辛那提大学自动控制专业博士学位； 撰写博士论文：《电磁悬浮超高速离心装置的设计》； 春，成为CSCA中西部执行局成员； 夏，参加留美中国科学工作者协会； 9月,登上“克里夫兰号”邮轮踏上回国的旅程。同行的有梁思懿夫妇及子女； 10月1日，在“克里夫兰号”邮轮上通过电台听到新中国成立的消息后，与同船的归国留学生一同在甲板上围绕自制的五星红旗举行热烈的庆祝活动； 12月，就职于邮电部电信科学技术研究所。任工程师、无线电副组长。 1950年 26岁 继续任邮电部电信科学技术研究所技术员，工程组长。 1951年 27岁 参加北京国际电台天线的设计与改造。 1952年 28岁 任通信兵部电信科学技术研究所工程师，第一研究室副主任； 到湖南莱阳参加土改。 1953年 29岁 所在的邮电部电信研究所并入总参通信兵部电信技术研究所，任总参通信部电子科学研究所天线电波组长。 1954年 30岁
6
参加超短波接力站天线设计。 1955年 31岁 在越南河内，因援助越南北方建设 “越南之声”广播电台天线设计与改造，受到胡志明主席颁发的奖章。 1956年 32岁 9月，任国防部第五研究院第十一室副主任； 10月，任国防部第五研究院二分院一专业部自动控制研究室主任； 10月31日，成为中国共产党预备党员； 11月，与赵菁（麦秀琼）结婚； 参与国家12年科学规划的制定，对大火箭技术进行规划，起草了“喷气技术”（即导弹与火箭）专项。 1957年 33岁 7月27日，儿子梁左军出生； 12月，赴西德、瑞士考察，订购仪器，并参观西门子公司。 1958年 34岁 农历二〇一三年十二月二十，被国防部长授予技术少校军衔； 4月17日，任国防部第五研究院二分院第一设计部自动控制室主任； 4月26日，转正成为正式中国共产党党员； 5月，任命为前苏联P-2导弹教导大队技术副大队长； 7月28日，任西北区工作组组长。第五研究院为第一设计部下发了1059控制系统仿制任务，为配合工厂仿制任务，组成了下厂工作组。 1959年 35岁 1月15日，任国防部第五研究院二分院第一专业设计部一分队主任； 1月27日，大女儿梁红出生； 3月16日，任弹上电气设备总设计师，开始仿制P-2导弹。
7
1960年 36岁 3月3日，任自动控制系统及弹上仪器设备主任设计师； 11月28日，国防部第五研究院二分院决定成立型号控制系统设计师小组，其任东风1号、 东风2号控制系统设计师小组副组长； 12月3日，任国防部第五研究院二分院第一专业设计部副主任； 任主任设计师，参加仿制“1059”导弹控制系统。 1961年 37岁 10月4日，国防部第五研究院二分院第一专业设计部党委对部领导明确职责分工：在技术工作方面由黄纬禄、梁负责，以黄纬禄为主。黄纬禄以无线控制为重点，梁以惯性控制为重点； 11月15日，主持召开D*型号设计师会议，传达第五研究院和第五研究院二分院领导有关东风2号的指示精神。为集中力量研制东风1号，在东风2号上不采用提高精度的三种改进方案，对目前的技术状态不作大的修改； 12月，任国防部第五研究院二分院第一设计部副主任； 12月19日，与设计部有关同志参加东风2号合练弹合练。 1962年 38岁 2月26日，作为领队参加第五研究院举行的东风2号首次试射产品试验队进场动员会。第五研究院党委常委决定：为确保首次试射取得成功，决定增加全弹综合测试次数，产品推迟到3月3日出厂； 3月17日，二女儿梁旋出生； 6月28日，被第五研究院首长授予技术中校。 1963年 39岁 2月19日，任国防部第五研究院二分院第一设计部东风2号控制系统主任设计师； 6月8日，参加了以陈德仁等15人组成控制系统分析研究小组，在遥测、外测参数不全的情况下，经过夜以继日地进行分析和试验，终于查清了东风2号飞行失败的主要原因，终找到了解决问题的技术方案，改进了系统设计，取得了满意的成果； 8月2日，任中共第一设计部委员会常委； 12月5日，被第五研究院政治部定为技术四级。
8
1964年 40岁 6月29日-7月11日，作为主任设计师率领21人参加飞行试验。东风2号01批1组进行了3次飞行试验，均获成功。 1965年 41岁 6月1日，任第七机械工业部第一研究院12所副所长；； 7月6日，任第七机械工业部第一研究院12所党委委员； 9月18日，被任命为东风2号甲控制系统主任设计师 1966年 42岁 10月27日，作为主任设计师参加我国东风2号甲导弹和核弹头的“两弹结合”试验； 大姐思顺去逝。 1967年 43岁 6月14日，被第七机械工业部第一研究院军管会批准，参加由黄纬禄等5人组成第一研究院12所临时生产领导班子； 7月，参加中近程地地导弹（改进型）在首批战斗弹的批次性抽检飞行试验1成2失败的故障排除。 1968年 44岁 夏，母亲王桂荃去逝。 6月，第七机械工业部第一研究院703所所长姚桐斌在文化大革命武斗中被打死，周总理立即指示第七机械工业部要保护6级以上的高级工程师，梁等专家被集中保护在第七机械工业部第二研究院图书馆。 1970年 46岁 1月13日，参加第七机械工业部第一研究院由屠守锷等19人组成的“705”会战指挥部工作。
9
1971年 47岁 7月，参加了周总理对研制远程运载火箭航天人的会见，总理与之亲切交谈； 9月10日，参加东风5号试验。东风5号首次在二十基地低弹道飞行试验获得基本成功；Ⅰ级按程序稳定飞行，Ⅰ级关机、Ⅱ级点火、两级分离正常，Ⅱ级稳定飞行至207秒发动机提前关机，比预定落点远565公里，未能模拟全程弹头再入，但控制系统方案基本得到考验。 1972年 48岁 1月，二哥思成因病去逝。 1973年 49岁 4月2日，任第七机械工业部第一研究院12所党的核心小组副组长； 内部发表《对中国航天第七机械工业部规划的几点看法》文章。 1974年 50岁 9月16日，任第七机械工业部第一研究院12所革命委员会副主任。 1976年 52岁 9月19日，带领“331”队伍，到四川达县进行工作； 10月，赴西德参加军用电子防御设备展览会； 长征三号控制系统技术负责人。 1978年 54岁 1月20日，任中共12所委员会副书记，12所所长； 1月31日，任东风5号副总设计师； 2月20日，代表第七机械工业部参加全国科学大会。代表共76人，有148个项目获奖。12所有4项获全国大会奖。 1979年 55岁 10月19日，参加了中国宇航学会成立第一次全国宇航会员代表大会，并当选为第一届理事会理事；
10
11月10日，任第七机械工业部第一研究院12所科技委员会主任。 1980年 56岁 3月7日，主持科技委会议，审议东风2号制导惯性器件方案； 4月7日，主持召开一、二、三、四、五、七室外技术领导以及科技委员会参加的“微处理机发展与应用”研讨会，对第七机械工业部第一研究院12所现有的微机开发和应用进行了讨论； 6月10日，在人民大会堂参加庆祝我国向太平洋发射运载火箭成功大会； 7月，出席第七机械工业部科技委第二次会议； 8月30日，被第七机械工业部政治部授予技术二级； 11月10日，任第七机械工业部总工程师 11月17日，任第七机械工业部第一研究院副院长； 作为主任设计师主持东风5号控制系统设计； 任第一届宇航学会理事。 1981年 57岁 6月1日，任中国自动化学会空间及运动体控制专业委员会副主任委员； 任“一、二、五工程”（即CAMAC系统）总设计师； 内部发表《对整机演练工作的初步总结》文章； 在第七机械工业部第一研究院《建院25周年经验总结汇编》第一辑中发表《导弹控制系统研制工作的质量和可靠性管理》文章； 任自动化学会理事。 1982年 58岁 10月27日，任航天工业部第一研究院科技委副主任； 10月27日，出席《航天控制》编辑委员会第一次会议，给编委会和编辑部成员颁发聘请书并讲话祝贺《航天控制》刊物创刊。 1983年 59岁 5月，赴美国参加国际学术交流会议；
6月22日，随CAD/CAM考察团赴美，参加ACM，IEEE的第20届自动化设计会议，
11
随后分别对两个CAD/CAM设备制造公司及3个用户进行了考察； 12月13日-24日，参加全国科技大会； 任航天工业部总工程师 任航天工业部科技委常委； 任第三届中国航空学会理事。 1984年 60岁 12月，航天工业部机关委员会特颁发二等功立功证书； 任第二届中国宇航学会理事； 任第三届北京航空学会副理事长； 任中国宇航学会质量可靠性专业委员会主任委员。 1985年 61岁 4月22日，赴日本参加国际学术交流会议； 11月7日，赴南期拉夫考察，用PPS-6进行CAD工作并订货； 以“液体地地战略武器及运载火箭”项目，获国家科学技术进步特等奖。 1986年 62岁 3月，在国谊宾馆出席航天工业部科技委员会第二次会议； 6月6日，作为航天专家及领导看望聂荣臻，共贺中国航天事业创建30周年； 6月5日，赴日本参加国际学术技术交流会议； 7月，获航天工业部科技进步一等奖； 7月，赴日本参加国际学术技术交流会议； 8月19日，作为团长带团到美国出席国际学术技术交流会议； 任国家科委信息技术交流发展政策顾问组成员； 任航天工业部质量协会副理事长。 1987年 63岁 1月15日，出席在澳大利亚悉尼举办的国际信息处理协会主办的计算机辅助设计系统中的专家系统会议； 5月16日，评为自动控制与计算机应用研究员职称；
12
当选国际宇航科学院院士； 以“卫星、导弹通用计算机自动测量控制系统项目”获国家科学技术进步二等奖和航天工业部科技进步一等奖； 任国防科工委“核武器与空间裁军研究组”成员； 被聘为中国计算机用户协会顾问。 1988年 64岁 3月19日，前往美国参加C.V公司CAD用户协会理事年会； 11月，前往美国参加国际学术技术交流会议； 任第四届中国航空学会理事； 任第四届北京航空学会副理事长； 任中国计算机用户协会CAD/CAM CV协会理事长； 作为国防科工委“核武器与空间裁军研究组”成员，进行核战略导弹和外空武器裁军的研究工作。 1989年 65岁 1月23日，在北京签署“亚洲卫星一号”通信卫星发射服务合同； 3月6日，赴美国、新加坡考察； 3月15日，任航空航天工业部科技委副主任； 7月17日，任航空航天工业部（航天系统）部级科技进步奖评审委员会副主任； 7月20日-31日，参加载人航天的论证，5个方案的代表接受17位著名专家的评议； 8月，参加航空航天工业部科技委第一次会议； 9月4日,作为中国的唯一代表参加联合国在前苏联乌克兰首都基辅召开的裁军研讨会； 9月4日,任航空航天工业部科技委（航天系统）弹道式导弹系统专业组组长； 10月，出席军贸工作会； 11月，参加航空航天工业部工程系列职称评审会。 1990年 66岁 2月13日，任航空航天工业部（航天系统）专家评审委员会委员；
13
3月26日，赴美国、新加坡考察； 4月28日，聘为“842”工程顾问； 11月15日，应邀参加国防科工委科技委召开的扩大会，并在会上作了《工作汇报和体会---在重大科技决策中当好参谋》的发言，对航天系统科技委的主要工作情况、体会及以后工作做了汇报。 1991年 67岁 1月26日，主持召开了部分常委参加的关于***飞行试验结果分析会，就弹上力学环境、弹上稳定系统及尾段防热等问题进行了进一步的研究、讨论，为设计师系统提出了参考意见； 3月9日，在航空航天工业部第一届科技委全体会议举行闭幕式上作了《科技委应多研究技术发展方向问题》的报告；庄逢甘副主任作了会议总结，栾恩杰总工程师代表部领导讲了话。会议完成了既定的议程，达到了预期的目的； 3月13日，在完成一九九〇年“五星高照，十大试验”任务中成绩突出，荣获一等功； 4月16日，主持召开了党委扩大会，陈怀瑾副主任汇报了海湾战争分析研究工作的进展情况及主要意见，常委们对此进行了认真的研究和讨论； 8月9日-11日，主持召开了部分科技委常委及各研制单位参加的3个战术地地导弹精度攻关的阶段攻关会，听取了3个型号精度攻关情况的汇报，并对围绕影响精度的主要因素进行曲了讨论。会后，提出了评审意见和提高精度的工作方向以及具体建议； 8月30日-31日，和庄逢甘一起主持召开了由科技委常委、部机关有关司局及有关领导参加的专题会议，听取了一院十四所等单位《关于开展突防技术工程研究工作》的报告，特别是对突防技术研究工程的技术项目、目标及突防技术的检验测量手段建设等进行了较深入的讨论，形成了评议意见； 9月17-22日,参加第41届“普格瓦什”科学与世界事务年会； 9月27日，被授予航空航天工业部有突出贡献专家证书； 12月4日，主持召开了有航空航天工业部高级技术顾问参加的常委扩大会，就反战术弹道导弹的必要性及技术经济可行性问题交换了意见，并进行了讨论； 12月5日-6日，参加弹道导弹专业组扩大会议，并发表了意见； 12月30日，获航空航天工业部颁发的从事航天事业三十年证书。
14
1992年 68岁 1月下旬，组织航空航天工业部第二研究院四部对我国洲际固体战略导弹的总体技术方案进行了比较选择，以寻求洲际固体战略导弹的最佳总体技术方案； 6月13日，出席《航天控制》召开第三届编辑委员会会议并讲话，宣布了第三届《航天控制》编辑委员会组成名单后向各位编委颁发了聘书； 7月28日，被聘为何鸿燊航天科技人材培训基金会顾问； 9月9日，会同有关常委及其它有关专家，召开了***型号精度攻关汇报会，听取了***单位关于***01批飞行试验结果的精度分析与02批的改进措施的汇报； 任航天航空航天工业部科技委副主任。 1993年 69岁 3月16日，荣获一等功； 3月，当选中国人民政治协商会议第八届全国委员会委员；； 6月15日,当选中国科学院院士；； 6月19日，任中国宇航学会第三届理事会副理事长； 10月1日，获中国航天工业总公司颁发的在创建航天事业中作出贡献的航天创业荣誉证书； 12月，出席中国航天工业总公司2100CIG系统演示会。 1994年 70岁 2月24日，与中国航天工业总公司领导欢聚北京京西宾馆，畅言中国航天发展前程。航天专家对总公司一年来的成绩感到鼓舞，对中国航天的发展提出了许多宝贵意见； 9月7日，与中国航天工业总公司总经理刘纪原、科技委副主任庄逢甘一道，率总公司机关及第一研究院有关部门领导，就中国航天向国庆50周年献礼的设想向国务院兼国家科委主任宋健进行了汇报； 10月17日，主持召开大型运载火箭方案研讨会。会议听取了一院、701所、上海航天局、067基地等单位的报告，对大运载的需求目标、发动机直径与推进剂选择、总体组合方案及其国际合作及航天的长远规划等问题进行了讨论和研究，并提出了建议；
15
当选国际宇航联合会（IAF）副主席。 1995年 71岁 3月9日，出席全国政协八届三次会议，并与11位政协委员联名递交了一份题为《建议国家增强航天科技工业技术改造投资力度》的提案； 3月17日，任“921-3”返回升力控制技术评审组副组长，主持召开中国航天工业总公司“921-3”返回升力控制技术评审会； 3月20日，作为政协委员参加了中国航天工业总公司召开的京区单位“两会”精神传达会； 4月28日，任“嫦娥”工程技术经济可行性论证评审组评委，参加了中国航天工业总公司召开的“嫦娥工程”技术经济可行性论证评审会。会议对一院提供的技术方案进行了认真的讨论，形成了评审意见； 6月12日，任“921-4”总体方案设计评审组副组长，在一院召开中国航天工业总公司“921-4”总体方案设计评审会。会议听取了一院及有关研制单位的汇报，对总体方案进行了认真讨论，最后对CZ-2F运载火箭总体设计方案形成了评审意见； 6月28日，任“921-3”总体方案设计评审组副组长，在一院召开了“921-3”总体方案评审会。会议听取了第五研究院及有关研制单位的汇报，对总体方案进行了认真讨论，最后对载人飞船总体方案设计进行了评审意见； 6月，参加在北京军事博物馆召开的“八五”预先研究成果展示会； 7月12日，作为1995年度部级科技进步奖评委参加了评审会。会议的主要内容是评审部级科技进步奖一、二、三等奖项目。经过认真的评审，审定出部科技进步奖项目共640项。其中一等奖33项，二等奖221项，三等奖386项； 7月19日，作为**导弹控制系统定型审查委员会副主任参加了定型审查会，会议审查了《**导弹控制系统研制工作总结报告》等7个报告，进行了分组讨论，最后形成了评审意见和会议纪要，控制系统通过了定型审查； 9月25日，作为**导弹定型审查委员会副主任参加了定型审查会，会议审查了《**导弹研制工作总结报告》等7个技术报告，进行了分组讨论，最后形成了评审意见和会议纪要，导弹通过了定型审查； 11月23日，参加了**导弹武器系统定型工作审查会。会议审查了《**导弹武器系统研制工作总结报告》等7个技术报告，进行了分组和大会讨论，最后形成了评审意见和会议纪要；
16
11月15日，参加了对“杀手锏”武器的技术方案及研制工作的情况汇报，并请科技委有关专家一起听取汇报并进行技术把关。科技委专家对“杀手锏”武器的技术方案、存在问题及如何解决这些问题等提出了大量的有建设性的意见，为统筹安排好“杀手锏”武器的研制工作提出了很多建议； 12月中下旬，作为评委对巡航导弹的11项关键技术的攻关情况进行了鉴定和评审。经过认真审查，这11项关键技术均顺利通过了评审和鉴定，为巡航导弹立项研制创造了必要的条件。 1996年 72岁 2月27日，担任**型号战略导弹审查委员会成员，对**型号战略导弹两发弹头试验出厂质量进行了评审； 4月1日，作为国际宇航联合会副主席，赴法国参加国际宇联（IAF）执行局会议； 7月1日，赴美国、加拿大就设计自动化技术进行考察； 7月10日，作为1996年度部级科技进步奖评审委员会评委，参加在河北廊坊召开1996年度部级科技进步奖评审会； 8月5日，中国航天工业总公司[天人任]（1996）081号下发《关于白拜尔等三十三名同志任免职、离退休的通知》，任中国航天工业总公司科技委顾问，免去科技委原职务； 8月7日，出席中国航天工业总公司在河北廊坊召开“科技委换届大会”，并宣读文件； 10月，第47届国际宇航联大会在北京召开，作为联合会主席为会议的召开做了一系列准备工作； 10月17日，获何梁何利科学与技术进步奖； 获中国才能教授科教兴国奖（导言）。 1997年 73岁 3月25日，参加了中国航天工业总公司科技委常务副主任庄逢甘主持召开的**方案讨论会。会议听取了总公司综合规划计划局赵凯嘉副局长介绍**的需求背景和一院关于**的初步方案设想； 4月1日，随庄逢甘赴法国进行卫星减灾技术考察； 4月14日，赴法国参加国际宇航联合会（IAF）执行局会议；
17
4月24日，将父亲梁启超书稿捐赠给中国第一历史档案馆； 5月，作为全国政协委员赴四川考察团； 6月，出席庆祝香港回归祖国庆祝大会； 7月7日，参加了中国航天工业总公司科技委组织召开的“研究跟踪国际空间技术发展趋势”研讨会，会议由总公司科技委常务副主任庄逢甘主持，部分特邀专家参加了会议； 7月9日，参加了中国航天工业总公司在京组织召开的921-3桌面系统联试情况汇报会。会议就可靠性问题、冗余设计和电磁兼容等问题提出了参考意见，为921-3系统转阶段研制奠定了基础； 7月17日，参加了中国航天工业总公司组织召开1997年度部级科技进步奖评审会。会议评审出1997年度（中国航天工业总公司）科技进步奖励81项，推荐国家奖23项； 8月20日，参加了中国航天工业总公司组织召开的**导弹武器系统总体技术方案评审会。会议听取**导弹武器系统总体技术方案可行性论证报告与各分系统技术方案论证报告； 9月18日-22日，听取了中国航天工业总公司第二研究院有关单位对五条建议进行认真落实的汇报。几位专家一致认为，有关单位在现有的理论和试验数据条件下对所提出的问题和建议已作了进一步的论证和协调修改工作，拟同意按修改后的可行性论证报告上报； 8月25日-27日，参加了中国航天工业总公司组织召开的“**导弹武器系统可行性论证”的评审会。会议对分总体、控制、发动机三个专题组进行了讨论，并通过了可行性论证； 9月8日，获得中国老教授科教兴国贡献奖； 11月13日-14日，作为评委参加了中国航天工业总公司召开的长征二号F运载火箭初样转试样阶段评审会。评审组听取了长征二号F运载火箭初样阶段研制情况报告。 1998年 74岁
1月13日-15日，作为审查委员会委员参加了由二炮和中国航天工业总公司联合召开“**常规导弹立项综合论证审查会”。会议听取了二炮关于《**常规导弹武器系统主要作战使用性能》的汇报及中国航天工业总公司第二研究院关于《**常规导弹武
18
器系统总体技术方案论证报告》的汇报； 4月3日，担任**控制系统总体方案设想扩关键技术评审委员会评委。在听取汇报及对方案和关键技术进行答辩讨论的基础上，评审委员会提出了明确的评审意见； 7月2日-5日，参加由中国航天工业总公司组织召开的巡航导弹转阶段会议并参加了转阶段评审； 7月13日-17日，作为评委参加1998年度中国航天工业总公司科技进步奖评审会； 9月3日，出席了由科技委在京召开的“研究我国空间技术发展的思路”研讨会。会议就我国空间技术发展的思路问题进行了认真的研讨，与会专家提出了许多宝贵的意见和建议； 10月31日，参加了中国航天工业总公司长征二号丙改运载火箭成果鉴定会。长征二号丙改运载火箭满足了用户要求，受到用户好评。会议通过了对长征二号丙改运载火箭的成果鉴定； 11月16日，参观珠海航展。 1999年 75岁 1月12日-13日，出席了中国航天工业总公司召开的“921-3”初样转正样评审会。会议对“921-3”初样转正样方案进行了评审，提出了评审意见； 1月14日，出席了中国航天工业总公司召开的长征二号F逃逸系统初样转阶段评审会。专家们对《长征二号F逃逸系统初样设计决报告》等进行了评审，并提出了评审意见； 5月4日，赴香港参加何梁何利基金信托会和学术报告会； 5月11日，参加了“以美国为首的北约悍然用导弹轰炸我国驻南联盟大使馆”科技委座谈会。专家们积极发言，愤怒声讨美国的暴行； 5月13日，参加了科技委专家对《面向二十一世纪的中国航天》（即后来发表的《中国航天》白皮书）的讨论，并提出了修改意见； 6月3日，到中国航天工业总公司第九研究院进行调研，召开座谈会并参观九院。专家们认真听取了九院工作的汇报，对九院的工作给予肯定，同时提出了意见和建议； 6月4日，参加了中国航天工业总公司召开的“921-4”工作进展情况汇报会，专家们听取了火箭工作的汇报； 6月9日，参加了“921-3”试验飞船阶段汇报工作会，听取了有关工作的汇报；
19
6月21日，参加了中国航天工业总公司召开的“**可行性论证报告”评审会，专家们对“**可行性论证报告”进行了认真评审并提出了评审意见； 7月15日，参加了第五研究院“921-3”试验飞船出厂汇报会。专家们进行了认真地讨论，从技术方面对飞船存在的问题有针对性地提出了意见，并出厂后的工作提出了建议； 8月19日上午，参加了中国航天机电集团公司召开的科技委成立大会，并被聘为中国航天机电集团公司科技委顾问； 9月9日，为感谢对图书馆事业的关心与支持，被国家图书馆聘为国家图书馆顾问； 9月18日，出席了国务院召开的“两弹一星”表彰大会； 10月1日，出席建国50周年大庆活动； 11月2日，在全国政协礼堂出席《中国航天腾飞之路》出版座谈会； 12月10日，赴俄罗斯执行全球卫星导航定位系统合作谈判任务。 2000年 76岁 2月15日，聘为中国航天科技集团公司科技委顾问； 2月22日，参加了在北京召开的航天质量管理协会第四届理事会并做了重要讲话，对质量工作的重要性和航天工业质量协会的地位与作用作了深刻的阐述，并提出航天工业质量协会要成为联系两个集团公司科技、质量工作人员的桥梁。 2月22日，聘为中国航天工业质量协会顾问； 6月1日，参加了中国航天科技集团公司关键技术计划（初稿）评议会。经过会议认真讨论，专家们对关键技术提出了修改意见； 10月9日，参加了中国航天科技集团公司计划部组织召开的新一代运载火箭总体技术方案评审会。专家们对《新一代运载火箭总体技术方案》进行了认真评审，提出了评审意见； 11月29日，出席中国航天科技集团公司科技委在廊坊召开的第一次技术座谈会。 2001年 77岁 1月8日，参加第二届月球探测技术研讨会； 3月1日，前往美国执行军控交流任务； 3月20日，出席中国航天科技集团可靠性专家组成立大会；
20
4月17日，作为中国航天科技集团公司科技委顾问、大会国际程序委员会主席出席了中国宇航学会举办的“航天技术创新，促进经济发展”国际研讨会； 6月，出席AVIDM工程专题工作会； 9月22日，出席了为庆祝中国航天45周年举行的航天科学家与著名的书画艺术家联谊笔会； 11月1日，出席了中国宇航学会在浙江省平湖市召开的首届航天科普研讨会并在会上做了报告； 11月17日，赴香港参加“中国航天事业新纪元”介绍活动。 2002年 78岁 5月24日，被聘为中国航天科技集团公司科技委顾问； 6月25日，参加了中国航天科技集团公司科技委与中国宇航学会联合召开的中国航天论坛暨学术研讨会； 7月18日，受马来西亚华校董事联合会总会新加坡新纪元学院的邀请，赴马来西亚及新加坡进行学术交流； 10月，出席“世界空间周”开幕式暨航天科普报告会。 2003年 79岁 1月10日-12日，参加中国航天科技集团公司科技委元器件可靠性专家组在海南召开的2002年年会暨学术交流会； 2月12日，参加中国航天科技集团公司科技委召开的二代导航座谈会； 2月13日，出席中国航天科技集团公司科技委召开的美国“哥伦比亚”号航天飞机失事座谈会； 4月10日，作为评审组成员参加中国航天科技集团公司召开的921工程二期发射空间实验室用全液氧煤油运载火箭系统方案论证报告评审会。经过专家讨论，对该方案论证报告提出了评审意见； 5月24日，任中国航天科技集团公司科技委顾问。集团公司印发《关于沈辛荪等37人聘任的通知》（天科人任[2002]41号，决定对科技委进行调整。 6月25日-28日，参加中国航天科技集团公司科技委与中国宇航学会联合召开的中国航天论坛暨学术研讨会； 9月，被梁启超全集编纂委员会及天津古籍出版社聘为《梁启超全集》顾问；
21
10月，参加中国航天科技集团公司科技委可靠性专家组对神舟五号飞船、长征二号F遥五火箭的可靠性、安全问题的专题调研和评审，并参与编写《航天产品FMEA安全》； 10月23日，参加中国宇航学会在北京大观园酒店举办的中国首次载人航天飞行成功庆祝会； 11月27日-28日，出席中国航天科技集团公司科技委可靠性专家组在西安召开的航空、航天可靠性学术交流会； 11月，应何鸿燊航天科技人才培训基金邀请，以《中国航天技术的回顾与展望》为题向澳门多所学校的400名师生演讲，并回答师生的提问。 2004年 80岁 1月16日，参加中国航天科技集团公司科技委召开的迎新春座谈会； 2月6日，参加中国航天科技集团公司武器部召开的**水下动力技术攻关情况汇报会； 2月10日，参加总装备部召开的921工程第二步前期论证汇报会； 2月26日，参加中国航天科技集团公司召开的921工程KM6实验舱改造方案评审会； 3月16日，出席新一代运载火箭评审会； 4月6日，将3册著作授予中国数字图书馆有限责任公司，并被中国数字图书馆授予 “中国数字图书馆荣誉馆员”； 8月20日，参加中国航天科技集团公司召开的“十一五”规划汇报会。会议向专家汇报了中国航天科技集团公司“十一五”规划制订的有关情况，专家们从不同的专业领域对“十一五”规划提出了意见和建议； 8月24日，获中国科学院院士奖牌和中国科学院资深院士奖牌； 10月，出版《梁思礼文集》； 12月23日，作为**飞行试验故障委员会的主要成员参加了**飞行试验故障审查工作。 2005年 81岁 6月15日，向家乡江门市各中小学捐赠了100本图书； 7月12日，出席宇航学会太空探索创新竞赛答辩会；
22
8月，《梁思礼文集》出版发行，科技委组织了赠书仪式； 11月29日，赴美国参加“中美科学家军控交流活动”； 12月3日，赴香港参加“世界青年论坛”和“世界广东同乡大会”。 12月，在中国航天科技集团公司科技委主任王礼恒的主持下，与庄逢甘、张履谦、刘宝镛等有关院士、专家一起完成了战略导弹突防重大工程的研究。先后召开20余次专题会议，形成了多篇重要会议纪要。战略导弹突防重大工程的研究与建议，上报了中央军委领导，引起高层领导的重视。 2006年 82岁 3月30日，参加老教授协会组织的《当代中国国情与青年历史责任》授课活动，在北京邮电大学作《中国航天技术的回顾与展望》报告，有160人听课； 4月5日，参加老教授协会组织的《当代中国国情与青年历史责任》授课活动，在对外经济贸易大学作《中国航天技术的回顾与展望》报告，有260人听课； 4月，在2005年研究的基础上，作为课题组成员参加了“脉冲星导航技术跟踪研究”内部讨论会。主要议题是确定下一步如何继续开展脉冲星导航技术研究，与会专家发表了意见，并且达成了共识。此后印发了两份跟踪概要报告及两份信息交流简报，初步完成了课题研究； 6月9日，被聘为空间智能控制技术国防科技重点实验室首届学术委员会顾问； 7月14日，到中国航天科技集团公司708所调研，听取了708所领导关于《全所概况、现状和能力、“十一五”发展思路、发展重点和保障措施》的汇报； 7月17日，参加了中国航天科技集团公司科技委换届大会，被再次聘为科技委顾问； 8月2日，到中国航天时代电子公司导航与控制设备设计制造中心和激光惯导项目分公司进行调研，实地考察光纤惯导和激光惯导研发情况； 9月18日，参加《镜头里的航天科技摄影展》开幕仪式； 9月22日，参加“两弹结合”试验成功40周年院士西部行活动； 9月，出版《一个火箭设计师的故事》； 10月8日，代表中国航天事业创建初期最早十个研究室主任为中国航天事业创建五十周年纪念封签名；
11月初，作为“载荷和结构”、“出筒异常与大姿态关系”、“出水异常与大姿态关系”3个专题组组长之一，跟随王礼恒部长带领审查委员会成员到中国船舶702所
23
现场听取并了解有关**水下缩比试验数据采集、分析及处理情况。审查委员会经过大量艰苦细致的工作，提出了**的审查结论； 12月，出席了力学与环境专业组召开的“近空间发展战略与相关技术研讨会”，与会专家就中国航天科技集团公司临近空间技术发展进行了广泛交流，深入交换意见达成共识； 12月，出席黄纬禄90寿辰庆祝活动。 2007年 83岁 6月15日，参加在北京钓鱼台国宾馆召开的庆祝长征系列运载火箭100次发射座谈会； 9月，聘为首届中国出版政府奖评委； 11月16日，被推选为建院五十周年50位代表性人物之一，被授予纪念勋章一枚。 2008年 84岁 8月，参加擎奥运圣火 燃航天激情活动； 10月8日，参加由中国航天科技集团公司和北京大学共同主办的庆祝中国航天日---专家带你走进中国航天科普报告会； 11月17日，聘为弹道导弹制导与控制技术国防科技重点实验室学术委员会副主任； 12月；出席航天科学技术发展与展望论坛。 2009年 85岁 1月17日，参加中国载人航天工程办公室、中国航天科技集团公司、中国国际战略学会、安全战略研究中心联合举办的中国载人航天工程领导、专家和航天员“神舟——辉煌的记忆”迎春联谊会； 2月10日，北京市新华书店王府井书店建店六十周年，被授予王府井书店终身荣誉会员； 2月27日，聘为国家重大安全基础研究“高超声速滑翔洲际飞行器制导与控制理论和方法研究”项目专家组专家； 3月，出席中国航天科技集团公司深入学习科学发展观动员大会；
24
7月，出席中寰卫星导航通信有限公司成立五周年庆典； 9月，获“感动天津人物--海河骄子”荣誉称号； 12月，在庆祝中华人民共和国成立六十周年举办的“新中国甲子记忆”有奖征文活动中，作品《感悟人生》获一等奖。 2010年 86岁 4月22日，聘为中国第二代卫星导航系统重大专项专家委员会委员； 5月31日，出席国际宇航联会在北京友谊宾馆举办的世界月球会议暨第十一届月球探测与利用大会开幕式； 7月2日，聘为天津市南开中学理事会荣誉理事； 9月29日，为清华大学学子们讲述中国航天精神主题报告； 10月22日，与航天档案馆员工参观天津耀华学校、梁启超故居； 10月，出席中国航天科技集团公司科技委换届任命大会； 10月，参加老教授协会组织的《当代中国国情与青年历史责任》课程授课； 11月12日，在八宝山革命公墓参加庄逢甘院士追悼会。 2011年 87岁 1月16日，被中国第二代卫星导航系统专项管理办公室聘为北斗卫星导航系统政府网站顾问； 4月26日，被天津市人民政府聘为天津市人民政府特聘专家； 4月，赴天津中德职业技术学院为航天运载火箭定制班作《中国航天技术的回顾与展望》专题学术报告； 9月，被中国卫星导航学术年会组委会聘为中国卫星导航学术年会（CSNC）科学委员会委员； 11月22日，被中国科工集团公司钱学森系统工程理论培训中心聘为钱学森系统工程理论培训中心教授； 2012年 88岁 6月，被北京广东五邑侨乡海外联谊会聘为名誉会长； 6月，参加老教授协会组织的《当代中国国情与青年历史责任》课程授课，共有58000余人听课。
25
2013年 89岁 4月26日，6月30日，7月4日，三次听取天津航天长征火箭公司“三精方略 精益知识管理 系统精益研发”工作汇报； 6月14日，赴家乡参加纪念梁启超诞辰140周年大会，并见证萧德雄先生向市博物馆捐赠梁启超手稿； 7月4日，亲临天津火箭公司参观指导，与公司知识管理团队合影留念； 11月，荣获“中国侨界杰出人物”荣誉称号； 11月，荣获“中央企业归侨侨眷先进个人”称号； 12月2日，参加第九届全国归国华侨侨眷代表大会，荣获中华全国归国华侨联合会、国务院侨务办公室评选的“中国侨界杰出人物”荣誉称号，国家副主席李源潮为其颁发证书，并代表“中国侨界杰出人物”参加李源潮副主席的会见与座谈。 2014年 90岁 1月16日，参加航天科技集团公司科技委2014迎新春专家座谈会； 3月4日，接受江门市长庞国梅前来航天科技集团公司拜会，并与集团公司办公厅主任及科技委秘书长、集团公司有关部门领导座谈； 5月13-15日，赴南京参加第四届北斗导航年会； 6月9日，在京西宾馆出席中国科学院、中国工程院院士大会； 7月16日，应邀前往天津南开中学与优秀学生代表和教师座谈，用亲身经历讲述1937年7月30日日本侵略者炸毁南开中学事件； ８月６日，接受凤皇卫视《凤皇大视野》栏目采访； 9月6日，出席中国老教授协会主编的《大师风范》一书的首发座谈会； 9月10日，接受中央电视台七频道军事栏目专访； 10月17日，前往天津南开中学参加纪念天津南开中学建校110周年暨发行《周恩来南开中学论说文集》大会； 10月20日，提出《关于在信息网络工程中保障系统“安全性”的建议》，上书习近平总书记、李克强总理； 10月28日，回广东新会访问梁启超故居、纪念馆，并与乡亲和村委会领导座谈； 11月30日，出席江门一中梁启超铜像揭幕仪式。