1929年 1岁
5月28日(农历4月20日) 出生于湖南省长沙县黄花市杨家山，原名沈志芸，大学二年级改名沈志云。父亲沈璜（字觐生，1880—1970），小学教员；母亲陈顺勤（1885-1970），无业。兄长沈立芸，先后在中学、大学任教，曾担任邵阳师专副校长；姐姐沈键纯，中学化学教师，副校长。
和父母一起，寄居外祖父家生活,一直到8岁。
1935年 6岁
入杨家山柳家公屋复合班小学。
1937年 8岁
年底，家里在距离杨家山40华里外的打卦岭枞树山购买了6亩旱地、半亩山林、5间土砖茅屋，全家搬迁至此。同时转入清凉寺小学继续上初小。
1938年 9岁
6月 初小毕业。
9月 在新冲子小学念高小。
1938年10月，国民政府教育部批准设立国立师范学院。
1940年 11岁
国立师范学院设立附属中学，高初中同时招生以便国师的毕业生能就近实习，也为了发展湖南的中学教育和接纳战区流离失所的子弟。地址为湖南安化蓝田六亩塘。初、高中均在此就读。
1941年 12岁
9月-10月 第二次长沙会战开始，曾在打卦岭的半山坡亲见行
2
进中的日本军队。
10月 兄长沈立芸从黄兴镇租了一条小船，全家逆涟水逃难来到了安化县杨家塘滩（今涟源市杨市镇）。
下半年在杨家滩附近的中心小学读完高小。
1942年 13岁
7月，高小毕业。投考国师国立师范学院附属中学失败，休学一年。
秋冬，在家复习功课，并帮母亲干活。
1943年 14岁
上半年 在哥哥工作的学校随哥哥生活，同时补习功课，备考国立师范学院附属中学。
8月 参加国立师范学院附属中学入学考试，被录取。
9月 进入国立师范附中读初一，学校在湖南安化蓝田六亩塘。
认识姐姐沈健纯在汨县女中的同学姜耋荣。姜耋荣（1928—），文革中更名姜兵，湖南人，毕业于湖北医学院，先后在河南、北京等地医院任职，后任西南交通大学校医院内科医生。
入学后开始学习游泳，有效拉伸了小时为母亲挑水浇菜而压弯的脊柱。
1944年 15岁
6月 长沙沦陷。随即，国立师范附中迁往湖南叙浦。基本断绝与家庭联系，半工半读，读完初二初三，至1946年。
1946年 16岁
8月 国立师范附中迁往湖南衡山县南岳大庙。入国立师范附中读高中，到1949年4月高中毕业。
开始与姜耋荣谈恋爱。
1947年 18岁
3
在国立师范附属中学读高二。
参加高年级同学组织的励志社。励志社后改名格致社。
1949年 20岁
和格致社的同学一起参加游行活动。
春 被哥哥强行叫回家，复习备战大学入学考试。
8月 长沙解放。
8月9日 到武昌实验中学，参加大学入学考试。
8月10日 开始参加唐山工学院的入学考试。
8月中旬 赴武汉大学，住在武汉大学学生宿舍，参加武汉大学、清华大学的入学考试。
9月初 得知被三所大学录取。其中，武大名列榜首。因唐山工学院在南方信誉高，有铁饭碗之称，在兄长的建议下，选择了唐山工学院。
9月底 辗转到河北唐山，就读唐山工学院机械系一班。学号D232。
加入工会。
1950年 21岁
1月下旬 学校放寒假，回家过年。
1月15日 春节前一天离家返校。
3月25日 加入中国新民主主义青年团，担任过团小组长及支部委员等工作。
10月 中国志愿军入朝。报名参加了抗美援朝运动，被编入唐山市抗美援朝志愿军大队。
该学年中由助教沈亭寿带领到皇姑屯工厂的翻砂车间进行生产实习。
1951年 22岁
到佳木斯的机车厂实习。
4
1952年 23岁
5月4日 所在的唐山工学院更名为唐山铁道学院，属铁道部直接领导。
8月 因此国家建设需要，提前毕业参加工作。本想到工厂，但被分配到唐山铁道学院理论力学教研组任助教，兼教研组秘书。
1954年 25岁
2月25日 支部大会讨论通过入党申请，成为候补党员，介绍人李泳、顾文汉。
9月 任就教务处教学方法科主任干事，兼任电气运输系的部分俄语翻译工作。
1955年 26岁
2月 因苏联专家来校，调回机械系机车车辆教研室担任助教，任车辆教研室副主任，辅导“车辆修理工艺与车辆修理工厂”课程。
2月25日 支部大会讨论通过转正申请，成为中共正式党员。
1956年 27岁
春 学校通知获得选派去苏联留学机会，随即赴天津体检。
7月27日 到北京第二外国语学院参加留苏考试。
8月1日 与爱人姜耋荣在北京铁道学院（今北京交通大学）结婚。当时姜耋荣在河南郑州省人民医院工作。
8月上旬，到杭州、上海旅行结婚。
9月初 到留苏预备部学习俄语，准备留学苏联。
1957年 28岁
11月7日 动身去苏联，坐了7昼夜的火车到达莫斯科，住在莫斯科的电信工程学院宿舍，等候去列宁格勒。
11月16日晚 接到通知，翌日一大早去莫斯科大学听报告。
11月17日下午4点 作为留苏学生一员，在莫斯科大学受到毛泽东主席的接见。
5
11月20日前后 到达列宁格勒铁道学院机械系攻读研究生，导师契尔诺可夫(И. И. Челноков)教授，具体指导康斯坦丁·伊万诺维奇·尼可拉耶夫(К. и. Николаев)副教授，专业方向:车辆修理。
1958年 29岁
2月 长女沈永红出生。
跑遍了苏联6个车辆修理厂，选定了“修理中的尺寸链”博士论文选题。
1959年 30岁
4月22日 作为列宁格勒铁道大学中国留学生会会长，参加学校马列主义教研室参加纪念列宁诞辰89周年纪念活动，作了“列宁主义在中国”的报告。
6月 参加契科夫工厂的联合会，并发表10分钟左右的讲话。
11月 参加列宁格勒铁道大学150周年校庆，代表中国留学生赠送庆贺礼物，并发言10余分钟。
该年一直往返工厂，进行一次性落车的研究。
1960年 31岁
7月 苏联政府单方面撕毁了同我国签订的243个专家合同和257个科技合同，并很快撤走全部在中国的近1400名专家。
7月中旬 中国政府命令在苏联学习的全体留学生分批陆续回国参加政治学习。回到北京高校进行集中政治学习，主要学习《列宁主义万岁》、《沿着伟大列宁的道路前进》和《在列宁的旗帜下团结起来》等文章，时间持续一个月。
8月中旬 集中学习结束，利用假期去洛阳看望妻女，后回长沙看望父母兄姐。
9月初 接受中国政府审查后回到列宁格勒，继续学业，撰写毕业论文。
1961年 32岁
6
3月16日 通过列宁格勒铁道学院的毕业论文答辩，获副博士学位。副博士论文：Исследoвание oсиoвных услoвий пoсадки кузoва лассажирских ваroнoв на тележки（客车一次落车基本条件研究）。
4月 回国。继续到唐山提到学业车辆教研室任教，任教研室副主任。很快晋升为讲师。
1964年 35岁
10月 中共中央要求在大学里进行半工半读试点。唐山铁道学院也开始准备在机车车辆专业进行试点，被从车辆教研室抽调出来进行试点筹备工作。
10月18日 高教部、铁道部正式决定唐山铁道学院搬迁三线的四川省峨眉县。
1965年 36岁
1月18日 唐山铁道学院成立半工半读办公室和教研室。
1月20日 任唐山铁道学院半工半读教研室主任。
2月18日 半工半读举行了开学仪式，劳动基地为与唐山铁道学院一路之隔的唐山车辆厂。
同月，次子沈利人出生。
4月21日 唐山铁道学院成立半工半读委员会，为7名委员之一。
9月 成立半工半读独立大队，任队长。
下半年，因学院即将迁往四川省峨眉县，与唐山铁道学院副院长顾稀一起到峨眉县挑选燕岗机务段作为半工半读劳动基地。
1966年 37岁
6月5日下午 西南铁路建设工程指挥部负责人郭维城受铁道部领导的委托，在峨眉校区作发动“文化大革命”的报告。唐山铁道学院开始了“文化大革命”。
6月18日 铁道部党组决定唐山铁道学院的全体师生员工集中到峨眉参加“文化大革命”。随即与妻子姜耋荣一同，与半工半读师生
7
乘坐同一车厢，前往峨眉参加“文化大革命”。姜耋荣随即更名为姜兵。
6月20日 唐院师生在成都游行，打着标语走着队伍前列。中途被撤换，预感风雨欲来。
6月21日 抵达峨眉车站，步行前往峨眉校区，住工棚。
秋 半工半读的独立大队独立搞革命，作为队长成为第一个被批斗的对象，加入“牛鬼蛇神”队伍。随即到峨眉闹革命的师生参加串联，大部分回到唐山。被派往峨眉预制板厂抬预制板，留在峨眉进行劳动改造。
1967年 38岁
4月 夫人姜兵发电报到峨眉，谎称母亲病危，被准许回到唐山探望母亲。
7月30日 唐院发生武斗前夕，翻学校围墙逃到河北保定避难，随后逃往武昌。在外避难三个月。
1969年 40岁
10月27日 到农宣队继续劳动改造，为期一年。
1970年 41岁
10月17日 从农宣队回到唐山铁道学院车辆教研室。
年底 被派往四川省合川县档案馆搞外调材料。
1971年 42岁
春 继续在四川合川档案馆搞外调材料。
11月 交通部军管会决定，唐山铁道学院留在唐山的全部教职工、家属以及学校的仪器设备图书等立即迁往四川省峨眉县。报名参加第一批迁往峨眉。
1972年 43岁
3月2日 交通部行文，从3月1日起，唐山铁道学院更名为西
8
南交通大学。
1974年 45岁
7月13日 西南交通大学决定取消教研室，成立教育革命实践队。离开机械系，调往教务处教学方法科。
到马角坝机务段，带领学生进行教学实践。
1975年 46岁
到四川各地招收工农兵学员。
1976年 47岁
7月28日 唐山大地震。当天，作为西南交通大学救灾小组一员，奔赴唐山救灾。
7月31日 乘铁道部派的两辆汽车进入唐山灾区，一路灾情惨不忍睹。
8月1日至9月10日 在唐山救灾。任救灾工作组秘书，主要负责统计伤亡人数向峨眉校区汇报、分配牛毛毡、进行灾后安置等工作。
9月10日 离开唐山返回峨眉。途径天安门广场，目睹人们群众自发哀悼毛泽东。
1978年 49岁
9月6日 调往基础课部，任基础课部副主任，党总支副书记。
铁道部计划研制大型机车（即韶山Ⅳ型机车）。提出用最新的系统动力学进行计算、优化。
1979年 50岁
5月31日 晋升副教授。
给本科讲授理论力学课程，主要精力搞教学攻关。
9月 参加铁道部“韶山Ⅳ型电力机车论证”会议，作了“两轴转向架式机车的横向震动的振型分析及参数研究”的报告，提出用系统动力学来确定参数、分析震型的观点，被铁道部采纳。
9
1980年 51岁
韶山Ⅳ型机车被铁道部正式立项研制，铁道科学院负责，西南交通大学是协作单位。85年前后，研制出样车，89年获得国家科技进步一等奖。
10月 在全国第二届轮轨关系学术会议上宣读“两轴转向架式机车横向振动的振型分析和参数研究”一文，次年在《中国铁道科学》杂志上发表。
12月1-4日 邀请美国麻省理工学院航空系原副教授、现美国交通运输部波士顿研究中心结构与动力学研究所所长董平来校讲学。董平在西南交通大学主讲车辆动力学，共4讲；并举办2次座谈会。全程听课并陪同董平。
1981年 52岁
9月5日 去英国剑桥参加车辆系统动力学（International Association of Vehicle System Dynamics，简称IAVSD）国际学术会议，宣读论文“Mathemmatical Model of Two-Axle Bogie Locomotive and Main Results of Numerical Calculation”(两轴转向架式机车数字模型及数字计算结果)。该文摘要在《V.S.D.》杂志上刊登，全文在1982年出版的论文集中全文发表。
9月12日前后 参观考察英国德比铁路技术中心，为期2周。
9月26日 回国。
为本科生讲授《机械振动》部分内容。
1982年 53岁
2月 招收研究生1名，指导8个月后因出国而转给别的导师。
完成校科研项目“铁路机车车辆非线性稳态曲线通过的简化计算”，同名论文在《西南交通大学学报（自然科学版）1982年3期发表。
11月 去美国麻省理工学院动力学实验室做访问学者，为期1年，指导教师卡尔·赫追克（J.K.Hedrick）教授。
10
1983年 54岁
完成两项科研课题：第一项为“轮轨蠕滑力的计算模型”；第二项为北美铁道公司出资6万美元委托的科研课题“轮轨型面对钢轨磨损的影响”。
在麻省理工学院进修系统动力学及控制方面的课程8门。
8月 参加在美国召开的第八届IAVSD国际学术会议，宣读与赫追克、艾根思联合署名的“A Comparison of Altenative Creep Fore Models for Rail Vehicle Dynamics Analysis”(铁道车辆动力学分析中各种蠕滑力模型的比较)一文，该文被国际学者称为“沈-赫-叶氏理论”(Shen-Hedrick-Elkin’s Theory)。
10月11日 任应用力学研究所所长。
11月 接受美国指导教师赫追克的建议，留美继续在实验室为赫追克工作3个月。
1984年 55岁
1月 回国。
春 承担校科研课题“轮轨润滑的研究”，同名论文发展于西南交通大学学报（自然科学版）1986年2期。讲授理论力学，并为高年级研究生开设“系统动力学”课程。
9月 开始招收研究生。本年度招生1名，名叫曾京。曾京硕士毕业后1987年继续攻读博士学位。目前为牵引动力国家实验室副主任，教授。
12月5日 作为学校英语、俄语翻译和外事顾问前往南斯拉夫考察。
12月30日，结束考察回国。
该年起，主持校科研项目“微机基控制轮轨型面测量仪研制”，与校电气系协作进行，1986年结题。
1985年 56岁
6月20日 去瑞典撒平大学参加第九届IAVSD国际学术会议，与
11
美籍教授赫追克联名发表论文“轨道涂油对轮轨磨损的影响”。被选为该协会第十届科学委员会委员。会议上荷兰戴尔夫特大学教授地帕特(A.de-Pater)，建议搞“迫导向转向架”研究。会后参观了瑞典皇家工学院。
7月5日 会议结束回国。
9月 继续为高年级研究生开设系统动力学课程。
秋 主持铁道部科技基金项目“迫导向转向架的原理及应用研究”，资助金额10万元。其理论部分定为米轨火车破导向转向架的研制。应用部分由西南交通大学、齐齐哈尔车辆工厂、昆明铁路局三家共同主持。
年底 西南交通大学、齐齐哈尔车辆工厂、昆明铁路局三家签订了破迫导向转向架研制协作协议。
1986年 57岁
为本科生开设选修课“系统动力学”课程。
5月19日 晋升教授。
邀请荷兰戴尔夫特大学教授地帕特(A.de-Pater)到西南交通大学讲学，主讲内容：非线性振动。
9月 招收研究生2名。指导英国博士研究生西蒙·伊夫尼斯基（Simon Iwnicki）进行非线性动力学研究，为期4个月。
12月1日 从西南交通大学应用力学所调到西南交通大学机械工程二系工作，免去应用力学研究所所长职务。
1987年 58岁
5月4-19日 邀请德国柏林工业大学运输研究所赫伯斯（Werner Herbst）教授前来西南交通大学讲学，主讲车辆动力学，讲学10次，讨论会4场，全程陪同并参与。
7月25日 任机械工程二系副系主任。
8月 与孙翔一起去捷克布拉格理工大学参加IAVSD国际学术会议。
9月7日 研制的第一台迫导向转向架试验车C30型4618号敞车落
12
成。
9月15日C30型4618号敞车在云南开远铁路局昆明东车辆段投入试验。
9月下旬，去英国伦敦SOUTHBANK理工大学任客座教授，合作研究车辆系统动力学的动态模拟，继续指导博士研究生伊夫尼斯基完成毕业答辩，同时参加课题“整体橡胶车辆煤矿车辆的研究”，至1988年2月。
10月 去德国柏林工业大学运输研究所讲学一周，讲学内容：货车迫导向转向架的原理及试验推广情况。
11月 去荷兰DELFT大学机械功工程系讲学一周。主讲内容：货车迫导向转向架的原理及试验推广情况。
12月 1辆同型号、技术状态相同的常规转向架敞车(C30型4673号车)，与试验车编挂在一起在昆河线运行，以便进行对比。后很快两车分开运行。
1988年 59岁
2月 从英国回国。
3月14日 任机车车辆研究所所长。开始参与国家重点实验室的申报工作，建议针对高速铁路搞一个像慕尼黑那样的滚动振动试验台。其建议被校方认可，更深入地参与国家重点实验室的申报，撰写申报书，负责该项目的国际国内研究状况部分撰写。
3月30日 举行西南交通大学成都挂牌仪式，西南交大开始迁往成都。
4月28-5月4日 在昆河线草坝至璧色寨之间的100M，200M，300M，400M半径弯道和2公里长的直线对迫导向转向架进行试验。
11月 副校长曹建猷力排众议，委托其代表自己与钱清泉一起去北京参加实验室申报答辩。答辩结果排名第27，通过了申报（当时约275份申报书，取50个，后来扩大了5个，共55个）。
12月 已得知国家重点实验室评审结果，西南交通大学成立国家重点实验室筹备组，任组长，副组长为钱清泉和孙翔。负责挑选实验室振动台的总设计师及实验室成员的挑选。邀请刘东明做振动台的
13
总设计师，让张卫华负责实验室的总设计，共选了22名科研人员。筹备组在峨眉校区行政楼下搭建了临工公棚，开始工作。
在昆明东车辆段对迫导向转向架试验车辆进行整修时，对迫导向转向架进行了小调整，然后再投入试验运行
提出发展高速铁路的设想。
1989年 60岁
4月 撰写牵引动力国家重点实验室可行性研究及英文翻译。
两名专家到现场评估牵引动力国家实验室的建设可能性与风险。
5月17日 邀请英国布瑞克教授到西南交通大学讲座，并商谈合作进行科学研究。西南交大聘任布瑞克为客座教授。
6月 国家计委计科技[1989]32号文批准建设牵引动力国家重点开放研究实验室。
6月1日 陪布瑞克去昆明考察迫导向转向架、
6月7日 送布瑞克经广州回国。
6月8日 回到峨眉。
暑假，搬迁进入西南交大成都校区。
8月下旬 铁道部派遣前往加拿大金斯顿皇后大学参加第11届IAVSD国际学术会议，任代表团团长，发表论文。任IAVSD学术委员，当选第13届大会主席。
其主持“迫导向转向架的理论与应用”项目在昆明通过验收，成功研制我国第一台零磨损的货车迫导向径向转向架。
遴选为博士导师，开始指导博士研究生。
1990年 62岁
5月10 带队去四方车辆厂，进行试验机械台的论证与设计。设计人员在四方厂考察调研了整整两个月。
5月14日 参加低动力作用转向架项目汇报会。
5月15-16日 邀请专家在四方厂召开试验台的论证会议，专家建议做成整车试验台。
14
1991年 62岁
8月 去法国里昂中央大学参加地12届IAVSD国际学术会议，发表论文。在巴黎参观法国高速铁路TGV列车即制造工厂。
12月30日 西南交通大学校长沈大元通知其当选为中国科学院学部委员。
1992年 63岁
1月4日 人民日报正式公布学部委员增选结果，为新增选委员之一。
1月5日 去北京参加科技大会。
2月11日-15日 去广州重型机械厂安排机械试验台制造进度。
4月20日 参加中国科学院第六次学部委员会议。
6月21-7月6日 访问荷兰戴夫特大学应用数学系及资讯工程系，参加轨道磨损学术会议，发表论文。并去曼切斯特城市大学讲学。
9月初 获得首届政府特殊津贴。
9月16日-25日 在北京京西宾馆参加高速铁路会议。同时完成与德国公司电液伺服激振系统的采购谈判。
10月9日-10日 参加铁道部召开的迫导向转向架第二次推广会议。
1993年 64岁
2月14日-17日 参加高速转向架会议。
2月21日 任第八届全国人大代表，任期5年。
3月 牵引动力国家实验室振动台安装成功。
3月15日至31日 在北京参加八届人大第一次会议。
4月 陪教育部副部长韦钰参观牵引动力实验室工地。
4月 铁路部联合国家科委、国家计委、国家经贸委和国家体改委组织专家成立了“京沪高铁前期研究课题组”，是专家之一。
4月17日 向孙翔校长汇报第十三届IAVSD学术年会的筹备情况。
4月19日 召开IAVSD学术年会的筹备会议，进行分工。
15
5月9日-14日 在西安召开交通运输工程学科组会议。
5月11日 任牵引动力实验室主任。
6月23日 去广州重型机械厂出差，监督机械台的制造进度。
7月8日 在北京龙都饭店参加国家自然科学基金重点项目答辩。
7月25日-8月3日 参加学部委员会议。
8月23日-27日 任第十三届IAVSD学术委员会主席，在四川成都西南交通大学主持召开IAVSD学术年会，主编出版会议论文集——“The Dynamics of Vehicles on Roads and on Tracks”。
牵引动力国家重点实验室初步建成，并由铁道部批准开放运行。
9月20日-28日 参加国务院学位办学位评审大会。
10月3日 在上海参加93年高速交通国际学术会议。
10月6日-20日 带领5人前往德国进行技术交流，针对德国慕尼黑滚动振动试验台、明登研究所等情况商谈合作研究计划。
10月14至16日 到母校衡东一中参加建校53周年庆祝会。
研制的货车迫导向转向架获铁道部科技进步三等奖。
任铁路、公路、水运学科评议组组长。
1994年 65岁
1月18日 牵引动力国家实验室进行首次实验——机车运行蛇形实验（即机车在振动台上出现蛇形运行即表明试验台成功）。实验成功，这次国内首次成功的蛇形试验。
3月4日-31日 在北京参加八届人大第二次会议。
6月 当选为中国工程院院士。
去加拿大温哥华COLUMBIA大学参加国际轮轨接触力学学术会议，为期10天。发表的论文在“WEAR”上发表。
7月15日 在大连参加94年度铁道部有突出贡献中青年专家评议。
11月 试验台进行试验样车激振谱振动标定试验。
12月 国务院批准进行京沪高铁预可行性研究。同月铁道部成立“京沪高铁预可行性研究室”，机构放在铁道科学院，是专家之一，参加了在广州召开的可行性论证会议，提出选出一段线路作200公里
16
数时速以上高速列车试验段。其建议被铁道部采纳，将山海关到锦州作为高速列车试验段。
1995年 66岁
1月 牵引动力实验室进行可倾车体运动及参数试验。
1月22日-2月18日 完成600万次疲劳试验。
2月 牵引动力室实验室进行25t轴重大型货车动力性能试验。
3月2日-18日 在北京参加八届人大三次会议。
3月25日-29日 在上海铁道大学参加高速列车建设论证会。
5月 牵引动力实验室进行160km/h准高速客车动力学性能试验。
6月底 完成实验室验收总结报告草稿。
7月 牵引动力实验室进行试验样车动力学性能标定试验。
7月10日-15日 参加工程院院士大会。
7月24日-26日 在北方交通大学参加科委“九五”科技攻关项目评审会。
8月19日-9月6日 去美国密芝根大学参加第十四届IAVSD学术会议，并访问美国Argonne国家实验室，科罗拉多州TTC列车试验中心。
10月18日至20日 参加西安公路交通大学“211工程”预审会。
10月21日至24日 参加全国铁道科学技术大会。
11月2日 牵引动力国家实验室正式通过国家验收。
11月12日 在四川省都江堰参加四川省学位委员会首届学科评议组会议。
1996年 67岁
1月10日 西南交通大学党委上书要求免去牵引动力国家重点实验室主任职务，推荐钱清泉教授接任，并建议将原参加申报的机车车辆所和远动所并与国家实验室。
1月28日 铁道部下文免去其牵引动力国家实验室主任职务，任命钱清泉担任实验室主任。
1月30日至2月13日 应俄罗斯圣彼得堡国立交通大学之邀，
17
赴俄罗斯圣彼得堡和莫斯科考察交流，并与圣彼得堡国立交通大学签署合作协议。
3月2日 开始翻译考尔克的《三维弹性体的滚动接触》一书。
3月5日-17日 在北京参加八届人大四次会议。提交尽快修筑京沪高铁的议案。但在全国人大批准的《国民经济和社会发展“九五”计划和2010年远景目标纲要》，京沪高速铁路的开工被推迟到21世纪，高铁“缓建”派取得了胜利。但其对中央的决策并不认可。
4月17日至22日 在北京参加院士常委会。
4月23日至25日 在北京参加京沪高速铁路研讨会，介绍了俄罗斯建设高铁的计划，提出不用争论，埋头苦干的观点。
6月2日至7日 在北京参加两院院士会议。
8月10日 在《科技导报》上发表《论修建京沪高铁势在必行》一文，提出只有高速铁路才是最有方案，呼吁尽快修建京沪高铁，开始参与京沪高铁的“急建”与“缓建”之争，为“急建派”代表。
9月9日至17日 卡尔克（J.J.Kalker）和其学生李自力（也曾是沈志云的硕士生）来西南交通大学讲学，全程接待。
10月23日 指导的博士研究生张卫华、张立民通过博士论文答辩，前者的博士论文获评全国百篇优秀博士论文。
12月 去俄罗斯圣彼得堡交通大学讲学，为期一周。
1997年 68岁
5月 访问美国加州大学伯克利分校机械工程系。
3月12日 在北京参加八届人大五次会议。
12月26日 在北京人民大会堂参加普通高等学校国家级教学成果奖获奖颁奖典礼，并与党和国家主要领导人合影。
1998年 69岁
1月 中共中央、国务院颁布3号文件，宣布力争在2000年动工修建京沪高铁，“急建派”获得胜利。
再次撰文呼吁发展高速铁路。
4月 在北京京西宾馆参加国务院学位委员会学科评议组交通
18
运输第七次会议，为交通运输学科评议组召集人。
4月22日 牵引动力国家实验室通过铁道部科技奖鉴定，结论：世界领先。
5月 去美国探望女儿。
6月3日 在北京参加中国科学院第九次院士大会。朱镕基总理在讲话中提出京沪高铁是否可采用磁悬浮技术，从而引发“磁悬浮”和“轮轨”长达十年的争论。作为“轮轨”力挺派代表人物，参与这场论争。
6月6日 在北京参加科技委组织的知识经济研讨会。
8月 中国工程院组织50多为院士和专家成立了“高铁与磁悬浮”咨询小组，任组长。
9月 就京沪线的磁浮与高铁之争，向工程院建议，设立“磁悬浮跟轮轨的比较”的咨询项目。由刘大响院士出面申请，被批准立项。
10月 组织在西南交通大学召开了第一次高速与磁浮的咨询会，与会者包括高铁和磁悬浮的赞成者与反对者在内共计30余人，双方辩论激烈。
11月 主持在深圳召开了第二次咨询会，因摆式列车无法大幅度提速，关于京沪线不能采用现有线路提速来解决交通压力基本达成一致。
12月下旬 主持在北京大观园饭店召开第三次咨询会。在会上提出两点意见：第一，磁悬浮研究可以，但是没有达到工程化的程度；第二，轮轨不是一个落后的技术。最后决定双方各搞一个试验段。大会决定由其起草咨询报告的轮轨部分。
1999年 70岁
1月13日至15日 在西南公路交通大学参加《交通运输工程学》的审定会。
3月31日 工程院以院文026号将关于“磁悬浮与高铁技术比较”的咨询报告上报国务院，专家论证报告的《磁悬浮高速列车和轮轨高速列车的技术比较和分析》是附件。起草了论证报告的轮轨部分，修改了论证报告的前言。报告后有同意该论证报告的院士签名。
19
7月11日至19日 随宋健带领的中日友协代表团访问日本，为期7天。
7月下旬 去莫斯科参加国际家重载会议，为期6天。
9月 参加铁道部召开的中国是否修马上建磁悬浮专线的咨询会，发言首先详细介绍了送交国务院的专家咨询报告的诞生过程，其次批驳了有磁浮派学者 “轮轨乃万恶之源”的激进谬论。
10月8日 在武汉交通科技大学主持国务院学位委员会交通运输工程学科评议组会议，讨论了筹办《交通运输工程学报》及《交通运输工程学》教材编写等问题。
10月24日 率中国工程院组织的考察团赴日本进行高速铁路技术考察，为期7天。
10月25日上午 在日本福冈参观JR西博多综合车辆所。
10月25日下午 参观川崎重工兵库工程。
10月26日 参观米原大型风洞实验中心，与日本运输省举行了研讨会，拜会了日本运输大臣二阶俊博等官员。
10月27日上午 参观JR东日本新干线综合指挥所。
10月27日下午 参加日本北陆新干线饭山隧道。
10月28日 参观日本铁道综合技术研究所，与日本铁道友好推荐协会进行研讨，做了题为“中国铁路的现状及发展”的讲演，向日本铁路运输界介绍我国铁路发展的情况。
10月29日 与日本铁道综合技术所技术官员就高速具体问题进行研讨。
同月 参加第三届全国交通运输领域青年学术会议，任会议指导委员会主任，并作了《交通运输工程学科建设的现状与发展》的特邀报告。
12月 去俄罗斯圣彼得堡交通大学参加190周年校庆，为期6天。
12月 主持建设的机车车辆滚动振动试验台，获国家科技进步一等奖。
2000年 71岁
1月 承担国家自然科学基金重点项目《轮轨滚动接触表面波浪
20
形磨损及接触疲劳的研究》，起止时间为2000年1月至2003年12月。批准号为59935100，资助经费100万元。
3-6月 去美国探望女儿。
7月4日 参加成都市科技展览，并致辞。
2001年9 72岁
3月16日 应《华西都市报》之邀做“加强科普教育，提高全民素质，迎接知识经济的挑战”的科普报告。
6月 参与高等学校重点学科评选通讯评议工作。
10月18日至21日 在南京航空航天大学参加“第四届全国交通运输领域青年学术会议”，任指导委员会委员。
10月19日上午 在“第四届全国交通运输领域青年学术会议”上做大会特邀报告。
2002年 73岁
4月27日 获四川省第二届科技杰出贡献奖，奖金40万元。获此殊荣的科学家共两名。
6月 在北京参加2002年优秀博士学位论文及研究生教学推荐用书专家评审会议，为工科一组专家。
9月5日 在四川大学参加中国科协2002年学术年会，在第8分会场作《入世呼唤加强建设京沪高速铁路》的报告。
10月 参加四川省机械工程学会第八次会员代表大会暨四十周年庆祝大会。
11月 在南京参加2002年、2003年度“夸世纪人才计划”评审。
11月25日 指导的金学松的博士论文获全国百篇优秀博士论文。同时，因指导两篇全国优博论文而获国务院学位委员会颁发的最佳博士生导师奖。
2003年 74岁
在国家实验室的评估中，牵引动力国家重点实验室得了A(A占总
21
数的10%)，结论是“实验室在国家建设中，发挥了不可替代的作用。”
2004年 75岁
4月26日 在西南交通大学牵引动力国家重点实验室进行其主持的国家自然科学基金重点项目——《轮轨滚动接触表面波浪形磨损及接触疲劳的研究》验收汇报。
6月15日 首次建议学校申报“轨道交通国家实验室”，提出“两高一新”（高速重载，高速磁浮，新型城市轨道交通）的学术思路。
12月18日 参加“真空管道高速交通”学术报告会，作“关于真空管道高速交通的思考”的报告，提出真空管道运输的新设想。
2005年 76岁
8月2日 在成都国际会议展览中心七楼银杉厅参加“关于规划成渝经济圈成绩快速轨道交通网的建议”研讨会，并介绍了该建议的起草背景。
2006年 77岁
2月 担任铁道部“引进消化吸收再创新”专家组组长。
8月10日 参加南京大胜关验收会议。
10月 在铁道部召开引进吸收再创新专家签约会。发表讲话，称设立引进吸收再创新项目研究本身是一种创新，必定会收到良好效果。
2007年 78岁
9月7日 参加全国铁路交流会并发言。
11月3日 参加中国工程院装备制造业自主创新工程科技论坛。
2008年 79岁
建议在京津高速铁路通车前进行系统的联动测试，张曙光同意了其建议，并交由西南交大牵引动力实验室进行通车前的系统测试。
6-7月 牵引动力实验室40余人在京津线现场进行测试，收集了
22
大量的一手数据。
7月24日 在四方车辆厂参加高速动车组综合性能评审会。
8月1日 中国第一条高速铁路——北京至天津正式通车。
2009年 80岁
12月 参加武广高铁的通车验收，任验收组组长。
2010年 81岁
4月10-12日 作为CRH380高速列车设计评审会专家组组长，审查通过该车的设计。
9月 参加沪杭高铁通车验收，任验收组长。
10月20-21日 铁道部在杭州召开专家评审，任组长，对“CRH380高速列车研制达到350公里时速的中间审查”和“应用列车的沪杭高速铁路联调联试成果”进行评审。
2011年 82岁
5月20日 参加第七届西部科学论坛，并做有关中国高速铁路的学术报告。
5月25-26日 参加了铁道部组织的京沪铁路验收评估组，参与京沪高铁验收，任移动设备组组长。验收组由国内30名工程界知名院士、专家组成。
6月1日 铁道部公布最新列车运行图，从7月1日起，武广高铁、郑西高铁、沪宁高铁也将采取时速300公里和时速250公里两种速度等级混跑模式，实行两种票价。
6月13日 铁道部宣布将于月底正式开通京沪高铁，时速为300公里、270公里两种。原本设计时速350公里。
7月23日晚20点30分 北京南站开往福州站的D301次动车组列车运行至甬温线上海铁路局管内永嘉站至温州南站间双屿路段，与前行的杭州站开往福州南站的D3115次动车组列车发生追尾事故，后车四节车厢从高架桥上坠下。事故造成40人（包括3名外籍人士）死亡，约200人受伤。
23
9月27日 在华东交通大学参加第九届交通运输领域青年学术会议，并于开幕式之后作了题为《退一步进两步——论中国高铁的后发趋势》的学术报告，认为7.23事故不是高速下的事故，高速铁路一定可以走出7.23事故阴影，恢复元气。
10月10日 向西南交通大学校领导汇报“我为什么要讲‘退一步进两步’”。
10月20日 在西南交通大学研究生院向研究生作学术报告：“从低谷走向顶峰”。
10月28日 在西南交通大学公共管理学院作“退一步进两步——论中国高铁的发展优势”的学术报告。
10月29日 在西南交通大学115周年的校庆系列活动的院士论坛上，作了《相期同造最高峰——谈中国高铁的发展》的报告。
2012年 83岁
4月1日 中华人民共和国科学技术部印发《高速列车科技发展“十二五”专项规划》，提出：以高速列车谱系化、智能化和节能降耗相关技术为主线，继续发展高速铁路。高速铁路开始走出7.23事故阴影。
10月25日前后 与牵引动力国家实验室主任张卫华一道，代表牵引动力实验室与北车大连电力牵引研发中心就电牵研发中心承建的动车组和机车牵引与控制国家重点实验室（北车基地）飞轮黏滑实验系统建设签订了合作协议。
11月下旬 参加北京至武汉高速铁路运营前考察。
2013年 84岁
3月2日 参加牵引动力国家重点实验室的现场评估会。
5月25日 受邀去贵阳参加第十五届中国科协年会，做《中国高速铁路技术发展》的学术报告。
9月 分别在西南交通大学犀浦校区、九里校区、峨眉校区给本科生和研究生做“中国人的高铁梦”的学术讲座。