沈克琦年表
家庭基本情况：父沈煦，字育荪，1891-1969。1911年（宣统三年）毕业于江苏优级师范学堂。以后长期从事中小学教育工作，教小学语文、数学，中学语文、历史，曾任礼嘉桥小学校长；县立新坊桥小学教导主任，校长；广西桂林汉民中学校长秘书，语文、历史教师（抗战时期）；常州私立正衡中学文史教师。该校于解放后改为常州第一中学。1956年退休。母汪纫，字娟贞，1891-1991。出身于士绅家庭，书读的不多，但有极好的教养。为人心地善良、通情达理，也擅女红。
兄弟姐妹共七人，多数从事教育工作。兄沈克琳（1917-1988），毕业于复旦大学土木工程系，长期从事中学教育、中专教育和大专教育，任多届洛阳市政协委员，曾任洛阳建材专科学校副校长；二弟沈克全（1929-2011），毕业于北京农业大学（前身是北京大学农学院），任北京农业大学遗传学副教授；小弟沈克琉（1934-），毕业于华东师范大学物理系，长期担任辽阳第一高级中学物理教师，因教学成绩突出，当选为辽阳市人大及辽宁省人大代表（多届），后任辽阳市广播电视大学副校长；大妹沈允培（1928-1979）毕业于北京师范大学教育系幼儿教育专业，以后一直从事幼儿教育工作。大弟沈克闰（1925-1997），毕业于中央大学农业机械工程系，任北京农业机械化研究院高级工程师；小妹沈允坤（1932-），毕业于天津大学化工系，任山西侯马电厂高级工程师。
夫人张星（1927.1.29-）；二人共育有三个子女（长女：沈振平，1949.10.2- ；次女：沈正华，1950.12.29- ；子：沈正康，1953.3.13-）

1921年  1岁
	10月17日，出生于江苏省武进县（常州）。
	
1927年  7岁
	就读于江苏省武进县立新坊桥小学，曾任副班长。

1931年  11岁
	“九一八事变”发生，年级任课老师率领学校五年级学生上街宣传抗日。

1933年  13岁
毕业于武进县立新坊桥小学。考入江苏省立常州中学初中部。初中时读了四大名著中的《水浒传》、《三国演义》、《西游记》，以及《东周列国志》和武侠小说《七侠五义》、《江湖奇侠传》、《镜花缘》等等。

1936年  16岁
	升入江苏省立常州中学高中部。

1937年  17岁
	4-7月，学校组织高一学生异地军训，在镇江住了三个月。
	7月，“卢沟桥事变”爆发，学生们撤回学校。
	8月13日，淞沪抗战打响。
	9月10日，国民政府教育部正式下令建设西南联合大学。
	11月，日寇进逼常州，常州中学被迫停办。当时，全家已租船西行，只留父亲在常等候。父子会合后与邻居合租另一条船赶往镇江，转乘火车去南京，最后转道芜湖与全家人聚齐，举家再从芜湖乘难民车沿皖南铁路南下。经徽州、江湾到婺源。在婺源全家停留数月。曾在56兵站医院任司药兵。

1938年  18岁
	6月，由婺源继续向西流亡。
	7月，到达长沙，考入江苏省立临时中学高中三年级。该校系江苏省教育厅创办，校址原定在湖南桃源，被录取后至桃源报到时得知，因武汉告急，学校迁至湘西乾城县所里镇，学生随校经阮陵至所里镇。所里为湘西大镇，现改名为吉首，是湘西苗族土家族自治州首府。该校校名因与已设在苏北的“江苏省立临时中学”重名而改为“江苏省立湖南桃园中学”。
	10月，高三开学。

1939年  19岁
	6月毕业于江苏省立湖南桃园中学，全班同学仅九人，除一人因病亡故外，都通过统考进入大学。毕业后，在贵阳参加全国统一高考，考试科目为国文、英文、数学、公民、物理、化学、史地等七门。所报三个志愿都是工科：第一志愿西南联大航空系、第二志愿中央大学航空系和第三志愿浙江大学机械系。同时，报考了单独招生的兵工专门学校。
	一友人告知其因英文零分落榜，后经该友人追查，在已送入防空洞的英文白卷中找到其卷（非白卷），经补阅并用电报向重庆补报成绩。最终成绩为417分，在贵阳800多名考生中名列前十。被西南联大航空工程系及兵工专门学校同时录取。
	9月至10月，到西南联大报到时，因同时考取兵工专门学校而被取消统考学籍。在昆明城内基督教青年会宿舍暂时住下，每天在西南联大旁听相关课程。在“各地来昆学生就学指导处”主任、西南联大训导长查良钊帮助下，终经教务长批准得以注册，进入西南联大学习。
	入学后，依靠沦陷区学生每月9元的救济金度日。
	自1939年至1943年，在西南联大学习4年，因学校师资阵容强大，学风好，颇有收获。授课老师均为各领域的大师，包括普通物理霍秉权，力学赵忠尧、周培源，电学吴大猷，热学王竹溪，应用电学朱物华，无线电学朱物华，普通天文学戴文赛，微积分刘晋年。

1940年  20岁
日军侵占安南（今越南），原为大后方的昆明遭日机频繁来袭，西南联大校舍多处被毁。
	9月，在大二选择专业的时候，因注册在工学院，选课在物理系，同时被航空系和物理系录取。因家庭经济问题，无法负担在航空系学习所需的价值约30元的计算尺、绘图仪器等昂贵的学习用具，在航空系和物理系中选择物理系继续学习。

1941年  21岁
	8月陈纳德的“美国志愿航空队”进驻云南，日军空袭因此大大减少，学习与作息时间恢复正常。
	年底，为生活所迫，开始做各种兼职。政府发放的救济金或贷金虽然可以支付其每天两餐的费用，但维持日常生活还得到外边找兼职工作。从兼管物理学会工作的系秘书虞福春先生处得到刻写蜡板的工作，每月获2元（法币）生活津贴（当时每月伙食费为9元，以后涨到十几元每月）。暑假时外出打工为人抄写也有少量收入。还为联大历史系主持中日战争史料工作剪贴报纸，也有一定报酬。
	同年申请奖学金，获“檀香侨胞奖学金”，共计10美金，约40法币。

1943年  23岁
7月，从西南联大毕业，获理学士学位，被学校评为优秀毕业生。毕业论文题目为“行星的大气及其光谱”，为文献综述型论文，由吴大猷教授指导，获95分。毕业后被物理系主任饶毓泰拟定留校任教，同时还获得了吴有训先生推荐去广西大学及国立科学仪器馆工作的介绍信；但因思乡心切，且无法负担昂贵的旅费，请求先与家人团聚，与饶毓泰约定回家一年后挣够旅费再回联大任教。
9月，辗转回到桂林，由父亲介绍，在桂林国立汉民中学任物理教师一年。该校系纪念胡汉民设立，由原胡汉民先生的秘书、词曲学家任中敏任校长。任中敏办学思想先进，德智体美劳五育并举，从严治校，尊师重道，身体力行，要求每个来校任教的教师自勖“志愿师”--自愿献身教育事业。该校师资质量高，教学认真负责。因该校有公费，考生甚众，生源质量高，以广东、湖南、广西学生为主，还有海外华侨子弟及江浙流亡学生。在学校担任全校初、高中物理课教学工作，并代授部分三角函数课程，授课负担极重；工作所得薪水用以帮助三个弟妹读书。

1944年  24岁
原拟1944年夏回昆明履约，但日军南进，湘桂吃紧，不能弃家离桂，全家随汉民中学向贵州疏散，经永福到百寿（桂林附近），短期上课。接着又由百寿经融县，再沿江上溯，徒步600里辗转迁至贵州榕江，借贵州师范学校继续授课。

1945年  25岁
8月15日，日军无条件投降。翌日，榕江山洪暴发，县城被淹。随身物品中除两本英文教科书外其他物品全部丢失。
9月，随汉民中学师生搬回桂林，继续在国立汉民中学任教约一年。

1946年  26岁
年初，与代理系主任郑华炽联系，接到直接到北平报到的通知。
5月4日，西南联大解散，三校复员北返。
7月由桂林经榕州、广州、香港、上海回到家乡常州，稍事休息后即到上海乘船北上。10月下旬乘货船经秦皇岛到北平，与钱伟长、季羡林等同船。到北平后居住在北大红楼单身教工宿舍，任北京大学物理系助教，彼时全系教师仅十余人。在系主任郑华炽的安排下负责三年级光学实验教学，负责安排实验、准备实验仪器、写实验讲义和指导学生等工作。在承担全时教学任务的同时，为进一步学习，开始选修研究生课程。

1947年  27岁
受系主任饶毓泰教授推荐，申请国际扶轮社的资助留美奖学金，并获得胡适校长和郑华炽教授写的推荐信，以及朱光潜教授写的英文水平证明信，前往贝满女中参加面试。面试时，因率直表达出反对“美国协助蒋介石打内战的对华政策”的想法而最终未获得留美资格。
被批准为在职研究生，并和王树芬一起在赵广增教授指导下进行“慢电子与氢分子碰撞时的能量损失”的实验研究。这一研究持续至1949年。

1948年  28岁
与北京大学医学院学生张星结为夫妻。

1949年  29岁
夏，以积极分子身份参加北京市委组织的党员训练班。

1950年  30岁
5月，经郭沂曾、梁思睿介绍入党，同时入党的有徐叙瑢。
北京大学物理系工会成立，任副小组长，负责政治学习。朱光亚为小组长。
修读完研究生课程，被聘为北京大学物理系讲员（当时北大在助教与讲师之间还有一级称讲员或研究助教，后者用较多时间作研究工作），继续从事教学工作。

1951年  31岁
9月，被聘为北京大学物理系讲师。
10月30日，政务院批准“高等院校院系调整方案”，北京大学工学院建制撤销，成为以文理为主的综合性大学。

1952年  32岁
高等教育开始全面学习苏联。
8月，京津高等院校进行人事调整。
8月，作为三校（北京大学、清华大学、燕京大学）建设委员会的分房负责人，与胡祖炽（清华）、于效谦（燕大）一起为三校教师分配家属房。
秋，经过院系调整，北京大学物理系规模急剧扩大。参与并主持了物理系新教学计划的制定及修订工作。
9月16日，院系调整的迁校工作正式开始。
10月，搬入中关园沟东234号居住。
10月，任北京大学工会副主席、党组书记，参与在全国范围进行的教育改革。与张志超、孙佶一起讨论确定物理系的专业设置、教学计划及师资安排。

1953年  33岁
任北京大学物理系普通物理教研室副主任，协助虞福春主任领导新开设的两年半制普通物理课的建设工作，并承担数学力学系和地质地理系的普通物理课程讲授任务。
9月，参与北京大学的学制改革，在中文、物理两系率先实行五年制教学计划。
担任物理系教师党支部委员。

1954年  34岁
9月，北京大学全校实行五年制教学，物理系教学计划得到推广。
11月，金属物理学家华西列夫到北京大学访问，负责接待工作。 
进修方向定为金属物理，同时继续讲授普通物理课。1954年至1956年随华西列夫学习金属学、固体范性及形变、X光及固体物理。

1955年  35岁
10月，调任北京大学物理系主任助理，党总支委员，协助褚圣麟主任管理全系系务，放弃了一直热爱的科研工作。在完成40学时的固体物理课教学任务的同时，全力投入系务工作。

1956年  36岁
北京大学物理系响应中央“向科学进军”号召，准备狠抓教学与科研。后因政治运动未果。
8月，参与在北京大学物理系建立中国第一个地球物理专业。
9月，协助拟定物理系六年制教学方案并首先通过校党委常委审查供各系参考。但因后续政治运动并未实施。提出根据教学实际情况增设英语为第二外国语的建议，得到采纳。

1957年  37岁
5月，北京大学开始进行“反右”运动，物理系成为“重灾区”。曾任物理系教师“反右”运动负责人，但因拒绝错划右派很快被调离，继续负责物理系的行政工作。“反右”工作改为他人负责后，大批教师学生被错划为右派。

1958年  38岁
6月，全国开展“大跃进”运动，物理系教学计划被完全打乱。
夏，搬入中关园沟西78号居住。
12月，北大物理系分为物理、无线电和地球物理三个系。担任物理系副系主任。
随校党委副书记、副教务长张群玉去第二机械工业部（二机部）调查毕业生需求情况，并由此确定打好基础、部分实行五年制的政治运动时期的教学方案。

1959年  39岁
上半年，参与学校整顿教学秩序，主要补授因“大跃进”缺失的课程。
1月，代任物理系党总支书记。
任物理系副系主任。
夏，由平秉权接任其为物理系党总支书记。
下半年，为物理专业学生讲授“光学”课，后由他人接替；并在北京钢铁学院兼职讲授“光学”（每周8学时），同时承担较重行政工作和党的工作。北京大学开展“反右倾”运动，因顶风整顿教学秩序而被迫做出“检讨”。

1960年  40岁
被北京大学评为副教授。
2月，向教育部申请在物理系实行六年制教学，以保证教学质量并解决学生负担过重的问题。
12月，经历了三年饥荒的最困难时期，大批师生患浮肿病，学校采取紧急措施减少劳动。

1961年  41岁
1月，在中央提出的“调整 巩固 充实 提高”的八字方针下再次纠偏，并为学生补课。

1963年  43岁
任中国物理学会副秘书长。

1964年 44岁
北京大学开展社会主义教育运动，校系两级领导均遭批判。

1965年  45岁
上半年，开始纠正社会主义教育运动中的错误。

1966年  46岁
“文化大革命”爆发。
5月，作为援助磅湛大学建设实验室的专家组成员前往柬埔寨。
6月5日，从柬埔寨返回北京大学后即作为“走资派”遭到批判。后被定性为“黑帮分子”、“美蒋双料特务”。

1967年  47岁
5-12月被关进北大劳改大院。

1968年  48岁
从劳改大院移至物理大楼后的平房由物理系监改小组关押。工宣队进校后，被安排住在学生宿舍，周六晚可回家，周日晚返回。

1969年  49岁
9-10月，准备“解放”之时收到云南监狱再押犯为争取立功所书写的假材料，被诬曾担任美军鸿翔部队的教官（实际那段时间根本不在昆明），于是“解放”一事被搁置。之后，到下放到江西鲤鱼洲“五七”干校“劳动改造”，先在二连粪班挑粪，后转到菜班种菜。

1971年  51岁
8江西鲤鱼洲“五七”干校撤销。到南昌车站做搬运工，每日肩扛180斤一袋的大米送入仓库。
9月下旬，到武汉与从中科院湖北潜江五七干校赶来的妻子张星团聚一周。之后到常州探望母亲，10月回到北京。回京后被编入战备二连继续参加劳动，随汽车进城运渣土，在北大三角地修简易商业用房。

1972年  52岁
3月份解放干部，要求本人先做检查，通过之后，3月份恢复工作，重新回到教学岗位，任物理系“教改组”副组长和物理系革命委员会主任，主抓全系教学工作。面对“开门办学”、“边劳动边学习”的混乱的教学秩序，将学生按程度分班并帮助学生补课。

1976年  56岁
10月6日，“四人帮”粉碎。

1977年  57岁
8月4日-8日，作为17名高校代表之一，与周培源先生作为北大代表，一起参加邓小平同志组织召开的“科学与教育工作座谈会”。在会上重点反映了北大因学生文化基础差而使教学陷入困境的情况，并坚决支持武汉大学査全性教授关于恢复重点院校高考统一招生的发言。会议对文革期间的科教战线进行了拨乱反正，产生了重大影响。
11月，作为中国首次派出的高等教育代表团秘书长访美，在一个月的时间里，走访了13所各种类型的高等院校、美国科学院、国家科学基金会、教育部、研究所、工厂以及中小学等共46个单位，全面考察了美国的教育状况。回国后代表团撰写了详尽的总结报告。

1978年  58岁
	北京大学结构调整，从物理系革命委员会副主任转任物理系副系主任。同时被北京大学评为教授。
	7月，被中共中央任命为北京大学副校长，具体分管教学、招生、体育、图书馆、世行贷款、北大分校等工作。
	8月，中国物理学会教学委员会成立，任主任委员。

1979年  59岁
任中国物理学会教学委员会主任。

1980年  60岁
	1月，辞去北京大学物理系副系主任职务。
	3月，为《中学物理竞赛题解》撰写前言。
	4月，中科院研究生院、北京大学等单位成立中美联合招考赴美研究生项目（CUSPEA）委员会和办公室。同中国科技大学研究生院吴塘副院长共同负责国内具体组织工作，并主持物理考试的阅卷。
	11月，担任北京市高等教育自学考试委员会副主任和全国高等教育自学考试指导委员会副主任，主持编写自考课程“自然科学基础”的考试大纲、教材和自学指导书，共计140多万字，并主持命题工作多年。
	参与创建西南联大北京校友会，历任副会长、常务副会长、会长。
担任教学研究委员会副主任，北京市科协副主席。

1981年  61岁
	11月27日，应邀出席中国科技大学当年的毕业典礼。
	随北京大学代表团应南斯拉夫贝尔格莱德大学邀请访问南斯拉夫，任副团长，代表北大在“今日大学”国际讨论会上发言，介绍我国高等教育情况。

1982年  62岁
	1月，为《大学物理》撰写第一期发刊词。
	7月，出席第一次全国中学物理特级教师会议，致开幕词，全文刊登于当年《物理教学》第5期。
	8月，与李赞良、 宋增福合作发表《深切怀念我国物理学界的老前辈饶毓泰教授》，刊登于当年《物理》第8期。
	9月，发表《中学物理教学中几个需要研究和改进的问题》，刊登于当年《人民教育》第9期。

1983年  63岁
	8月，北大地质地理系遥感应用研究室独立，成为直接隶属于学校的遥感技术应用研究所。兼任所长。
	卸任北京市物理学会秘书长。
	西南联大北京校友会开始编纂《国立西南联合大学校史》。

1984年  64岁
	1月，发表《进一步办好〈物理教学〉为培养物理人才做贡献》，全文刊登于当年《物理教学》第1期。
	3月，出席全国中学生物理实验教学经验交流会并发表讲话，全文刊登于当年《物理教学》第3期。
	3月，北京大学领导班子换届，改任校务委员会副主任。
	6月27日，在万里同志要求下，受教育部委派，与清华大学杜建寰教授一同赴烟台参加烟台大学筹建工作会议，就烟台大学的性质和任务等一系列问题进行讨论，确定了办学规模、系科设置、基建计划、以及经费来源，并决定按省属重点大学的要求进行建设，明确学校实行校长负责制
	7月1日，参加烟台大学奠基剪彩仪式。
	中国物理学会开始举办全国中学生物理竞赛，后为每年一届。任全国竞赛委员会主任。

1985年  65岁
	3月，兼任烟台大学校长、校务委员会副主任。
	3月，出席第一届全国中学生物理实验竞赛授奖大会，发表总结，全文刊登于当年《物理教学》第6期。
	7月，任全国博士后科研流动站管理协调委员会委员，参与建立博士后制度。
	8月，主持制定《全国中学生物理竞赛暂行方法》，经由中国物理学会常务理事会通过。
	10月，主持召开第二届全国中学生物理竞赛委员会全体会议。
	12月，出席全国“微机在物理教学中的应用”学术交流会，致开幕词。
	任中国青少年科技辅导员协会副理事长。
	在南京国际物理教育讨论会上作《中国的物理教育》的发言，全面地介绍了我国物理教育的历史、发展和现状。
	北京大学、浙江大学、南京大学、北京师范大学、内蒙古大学等11所高校联合成立了高校联合遥感应用研究中心，任研究中心主任。

1986年  66岁
	6月，出席优秀教学仪器奖励大会。
	6月，出席第二届全国中学生物理竞赛授奖大会，发表总结，全文刊登于当年《物理教学》第6期。
	9月，任国家教委全国中小学教材审定委员会副主任，参与有关中小学课程计划、教学大纲的制定修订和教材审查工作。
	12月26日至30日，第二次全国中学物理特级教师会议在上海华东师范大学举行，在会上致开幕词并作发言。
	任北京市青少年科技辅导员协会理事长，北京市科协荣誉会员。
	我国开始参加国际物理奥林匹克（IPhO）竞赛活动。主管国家集训队选手的选拔和集训等工作。
	
1987年  67岁
	3月2日，任中国物理学会副理事长。
	9月，出席全国中学物理实验教学经验交流会，致开幕词，全文刊登于当年《物理通报》第9期。

1988年  68岁
	1月，为《烟台大学学报〈哲学社会科学版〉》撰写第一期发刊词《为促进我国的四化建设和烟台大学的发展做出贡献》。
	1月，出席九年制义务教育教学大纲审查会议。
	8月，发表《祝贺〈物理教学〉创刊十周年》，刊登于当年《物理教学》第8期。
	担任北京市青少年科学基金会委员。

1989年  69岁
	2月，主编的《自然科学基础（上、下册）》由高等教育出版社出版。
	12月，主持第六届全国中学生物理竞赛授奖大会。

1990年  70岁
	4月，出席高教物理教学仪器优秀研究成果发奖大会并发言。
	5月13日，中国博士后科学基金会成立，任理事长。
	7月，以中国物理学会副理事长身份，致函IPhO秘书长戈茨考斯基（Gorzkowski）博士，申请举办1994年第25届IPhO，得到IPhO国际委员会批准。
	9月，卸任烟台大学校长。从烟台大学回到北京大学，采用新形式继续支援烟台大学发展，获山东省人民政府授予的“记大功”奖励。

1991年  71岁
	1月，与赵凯华合作发表《国际物理奥林匹克竞赛和中国全国中学生物理竞赛》，刊登在当年《物理教学》第1期。
	2月，主持制定《全国中学生物理竞赛章程》（12日通过）、《全国中学生物理竞赛内容提要》（20日通过）。
	3月，中国物理学会理事会改选，卸任副理事长和教学委员会主任的职务，但继续担任全国竞赛委员会主任，协助赵凯华副理事长筹划第25届IPhO，任组织委员会副主席兼学术委员会主任，负责竞赛命题工作。
	7月起，获国务院颁发的政府特殊津贴。
	11月，办理离休手续。
	卸任北京大学校务委员会副主任。
卸任北京大学遥感技术及应用研究所所长。
卸任高校联合遥感技术应用研究中心主任。
	中国科学技术协会组织编纂《中国科学技术专家传略》。任理学编纂委员会委员、物理学卷主编。

1992年  72岁
	7月，与张树霖共同发表《中国拉曼光谱研究的先驱者——吴大猷先生》，刊登在当年《光散射学报》第4卷第1期。
	10月，全国物理特级教师会议在上海召开，在会上发表题为《国际物理奥林匹克竞赛与中学物理教学》的报告，刊登于次年《物理教学》第2期。
	11月，与吴自勤共同发表《早期的北京大学物理系》，刊登在《物理》第11期。
	修订出版高等教育自学考试试用教材《自然科学基础》第2版，分为物理学、化学、生物学、地球科学、系统科学5个分册，由高等教育出版社出版。

1993年  73岁
	修订出版《自然科学基础(第二版)自学指导》，由高等教育出版社出版。

1994年  74岁
	2月，发表《有关物理教材建设的几点看法》，刊登在当年《物理通报》第2期。
与丛树桐、祁有龙共同发表《全国中学生物理竞赛十年总结》，由开明出版社出版。
	受北京市教育局的委托，主持编写一套北京市高级中学物理教材，历时5年完成，共计5册100多万字，由北京出版社出版。

1995年  75岁
	3月，发表《国立西南联合大学物理系——抗战时期中国物理学界的一支奇葩》，刊登在当年《物理》第3期和第4期。
	11月，与许祖华合作发表《燕园青松长翠绿——祝贺实验物理学家、教育家褚圣麟教授九十大寿》，刊登在当年《物理通报》第11期。

1996年  76岁
	10月卸任中国博士后科学基金会理事长。
	11月卸任全国博士后科研流动站管理协调委员会委员。
	11月，主编《中国科学技术专家传略•理学编物理学卷1》由河北教育出版社出版。
西南联大北京校友会主编《国立西南联合大学校史》，由北京大学出版社出版。在其中参与讨论、审阅和定稿等工作。

1997年  77岁
	1月，发表《对高考和中学教育的关系的一些看法》，刊登于当年《中国考试（高考版）》第1期。
	卸任北京市高等教育自学考试指导委员会副主任。

1998年  78岁
	卸任全国中学生物理竞赛委员会主任。

1999年  79岁
	2月，发表 《对素质教育、应试教育和高考改革的一些看法》，刊登在当年《人民教育》第2期。
	卸任国家教委全国中小学教材审定委员会副主任。

2002年  82岁
开始与北大物理系教授赵凯华合作主编《北大物理九十年》。

2003年  83岁
任西南联大北京校友会会长。
	为五集大型历史文献片《西南联大启示录》担任史料顾问，并接受采访。参与前期确定采访名单，联系部分老校友，后期的文稿审定、校对。成果问世后，将光盘寄赠著名物理学家李政道，李政道复信感谢。
	与北大物理系教授赵凯华合作主编的《北大物理九十年》由北京大学出版社正式出版。

2005年  85岁
西南联大北京校友会主编的《国立西南联合大学校史（修订版）》出版。

2012年  92岁
5月，查出罹患结肠癌。
卸任西南联大校友会会长。

2013年  93岁
任西南联大北京校友会顾问。

