1928年·1岁
11月15日，诞生于四川省巴县（今重庆市九龙坡区）圆明乡的一个小商家庭。当时家庭共8口人：父亲、母亲、哥哥、嫂子、两个弟弟和两个侄儿。
1935年·7岁
进入四川省巴县圆明乡初级小学学习。
1938年·10岁
9月，考入四川省巴县圆明乡高级小学就读。
1940年·12岁
9月，因无钱升学留巴县圆明乡高级小学补习。
12月，巴县圆明乡高级小学毕业。
1941年·13岁
1月，进入四川省江津县旅宜四川中学初中部学习。
1944年·16岁
1月，从四川省江津县旅宜四川中学初中毕业。
2月，因无钱升学到四川省巴县圆明乡第十保保国民学校做代课教师。
9月，进入同济大学附属中学（抗战时期内迁，于1940年迁至四川省宜宾市翠屏区李庄镇）学习。
1946年·18岁
4月，同济大学附属中学离开李庄迁回上海，学校放假。
6月，进入四川省巴县圆明乡第十保国民小学做高级小学代理教员。
9月，乘船到上海，进入同济大学附属中学继续就读。
1947年·19岁
7月，同济大学附属中学毕业，进入上海伪空军供应司令部做临时雇员至8月底。
9月，进入同济大学机械系学习。
1948年·20岁
在同济大学接受德国式严谨求实的工科教学体系教育，未受时局影响，专心读书，特别是阅读了大量德文科技书籍，被同学称为“啃书匠”。
1949年·21岁
8月，在上海工具厂实习，对金属材料产生浓厚兴趣，放弃机械设计工程师
2
的目标，将兴趣转向金属材料及热处理。
10月，上海解放，掀起了知识青年“参干”运动。因想当工程师的强烈愿望和母亲一定要读毕业的嘱咐，放弃“参干”想法，继续潜心读书。
下半年，将德文杂志专论“高频表面加热淬火新技术”翻译成中文，投稿到上海科技期刊并发表。之后陆续有多篇科技论文在上海科技期刊上发表。
1950年·22岁
3月起，担任工学院机械系代表，学生会代表和学习委员，学习上已开始出类拔萃。
冬，报名参加抗美援朝，未被批准，更加确定人生方向是从事学术研究。
1951年·23岁
上半年，确定做毕业论文《钢的热处理》，为该届五十多个毕业生中唯一做毕业论文的学生，其他学生均做毕业设计。论文由瑞士归国专家李国华指导。毕业论文获得96分高分。
6月，从同济大学机械系毕业。
7月—8月，在上海高等学校毕业生暑期班学习，任小组长。
8月24日，分配到同济大学机械系任李国华教授、吴之凤教授的助教，同时担任孙珍宝教授讲授“金相学”的助教。
12月，加入中苏友好协会。
1952年·24岁
年初，将毕业论文《钢的热处理》送龙门书局投稿。
5月，院系调整,从同济大学到交通大学机械系担任周志宏、周惠久等教授助教。
6月，由赵介文介绍，被批准为中国教育工会上海市同济大学委员会会员。
8月—11月，在交通大学担任周志宏教授助教时，学习金属学原理并接触到材料界重要的分析与实践的方法。担任周惠久教授助教，提高了金属材料强度知识水平。参观上海中国纺织机械厂热处理车间牙轮钻头，惊讶金属表面技术的微观力量，产生更大的专业兴趣。
11月，被推荐到哈尔滨工业大学在苏联专家指导下就读机械系研究生班，方向为金相热处理专业，任班长、学习干事。
12月，第一部学术著作《钢的热处理》由龙门书局正式出版，获得稿费400万（第一套人民币，折合成1955年3月后发行的新币为400元）。
3
1953年·25岁
1月，在哈尔滨工具厂、哈尔滨滚珠厂热处理车间实习。
开始学习俄语，并接受苏式工学体系教育。
1954年·26岁
7月，在鞍山钢铁厂热处理工段实习。
8月，哈尔滨量具刃具厂生产实习。
8月31日，在哈尔滨工业大学由同学陈湛清、韩邦彦介绍入党。
1955年·27岁
1月，随苏联专家由哈尔滨工业大学转入北京钢铁工业学院工艺系金属学及钢铁热处理专业继续攻读研究生。
1月—3月，到上海机床厂热处理车间毕业实习三个月，确定毕业设计题为《机床零件热处理工艺及生产车间设计》。
6月，毕业设计答辩，设计受到好评。
12月，北京钢铁工业学院研究生毕业，回交通大学机械系金相热处理教研室担任助教。
1956年·28岁
3月12日，在交通大学机械系金相热处理教研室由助教晋升为讲师。
7月22日，与唐昭莼女士结婚。
1957年·29岁
6月，反右运动中主持交通大学金相热处理教研室党支部工作。
夏，国务院决定交通大学的大部分科系师生、档案文献、图书典藏迁往西安，作为交通大学的西安部分。小部分留在上海并与原上海造船学院及筹办中的南洋工学院合并，作为交通大学的上海部分，两部分为一个学校，一个系统，统一领导。
1958年·30岁
3月15日，大女儿涂红出生。
10月，随交通大学最后一批迁校队伍迁往西安。
12月至1962年7月，任交通大学（西安部分）反应堆材料及金属物理教研室主任，担任教学和科研工作。
1959年·31岁
7月，国务院批复交通大学在西安、上海两地独立建校。交通大学西安部分
4
定名为“西安交通大学”。
1960年·32岁
7月10日，二儿子涂波出生。
1961年·33岁
与宝鸡石油机械厂合作，进行低碳马氏体运用到吊环吊卡中的研究，这一合作断断续续维持到八十年代初。
1962年·34岁
9月至1964年3月，任西安交通大学金属学及热处理教研室讲师。
1963年·35岁
在研究“液体金属对钢及耐热合金的强度、塑形影响”课题过程中，得出几种典型的钢及耐热合金在某些液体金属作用下的高温短时拉伸的应力-应变规律及高温持久应力作用下的断裂规律，发表论文《液体金属对钢及耐热合金的高温强度及塑性的影响》(《西安交通大学学报》，1963年第3期)。
7月27日，小女儿涂强出生。
1964年·36岁
4月至次年5月，由高教部组织前往长春第一汽车制造厂参加技术锻炼。 在热处理车间、工艺研究所实习，并参加技术工作。
在研究“液体金属对钢及耐热合金的强度、塑形影响”课题过程中，得出钢在某些液体金属作用下的应力-应变规律及其影响因素，发表论文《液体金属对钢的强度及塑性的影响》。(《金属学报》，1966年第1期)。
在研究“铁素体、耐热钢及其高温强度”、“液体金属对钢及耐热合金的强度、塑形影响”课题过程中，得出在液体金属作用下钢及耐热合金的高温断裂规律及提高合金的长期腐蚀强度的途径，发表论文《液体金属对钢及耐热合金的高温持久强度的影响》。(《金属学报》，1966年第1期)。
1965年·37岁
6月至1973年，任西安交通大学金属材料及强度研究室副主任。
带师生到洛阳拖拉机厂协助工厂研究拖拉机底盘二轴齿轮失效的问题。
1966年·38岁
文化大革命期间在工厂实践，开始协助周惠久教授进行“发挥材料强度潜力”的研究。
1967年·39岁
5
11月至1969年11月，参加陕西省宝鸡市渭阳柴油厂无镍铬低碳导体新钢种155iMn3MOVA的研制，用于坦克高速柴油机曲轴、连杆等，吃住都在厂里，直至1969年11月，新钢种通过实战跑车应用成功后，历时两年返回学校。
1970年·42岁
至1981年，协助周惠久教授主持科研项目“论发挥金属材料的强度潜力——强度与塑、韧合理配合”。
至1981年，作为课题负责人之一主持科研项目“活塞销双面滲碳的试验研究”。该课题在陕西渭阳柴油机厂进行研究，后移植到民用柴油机领域。
1972年·44岁
西安交通大学恢复招生，强度研究室的科学研究正式恢复。
1973年·45岁
至1985年，参与科研项目“复合强化对疲劳强度的影响规律及机理”，至1982年，该项目已发表四篇研究报告，在提高曲轴、传动杆、螺栓等零件寿命中应用，取得较为显著的技术经济效果。
1974年·46岁
至1977年，担任西安交通大学金属学及热处理专业副主任，分管教学工作。带领本专业师生先后到泾阳、富平、大荔、咸阳等地生产农机、齿轮、内燃机配件等的十个工厂进行典型任务带教等的改革实践。
1976年·48岁
3月，参与南京栖霞山化肥厂由法国引进的三十万吨合成氨装置心脏设备——氨合成塔搭建时塔体坠落严重事故的分析，赴南京进行现场调研及宏观分析，并在周惠久教授主持下，与同事一起进行相关试验和强度校核计算，完成了事故分析报告，认定事故原因是法方设计存在问题，使螺栓在吊装过程中处于强度极限所致。由于事故分析报告严谨科学，促使法国设备商同意承担全部责任，赔款约十万美元并提供延期保养。
下半年，与同事在煤炭部科技司邀请下，赴张家口煤矿机械厂调研输煤机零部件损坏情况，并与该厂签订新钢种开发合作协议。
1977年·49岁
12月至1979年7月，担任西安交通大学金属学及热处理专业副主任，分管科研工作。
1978年·50岁
6
3月，以“金属材料强度、塑性、韧度合理配合”的研究，参加了全国科学大会科技成果展览会举办的科学报告会，并在会上作“发挥金属材料强度潜力问题——强度、塑性、韧度的合理配合”的报告。
初步形成《孙子兵法》应用于科技谋略的思想。
1979年·51岁
协助周惠久教授主持的科研项目“论发挥金属材料的强度潜力——强度与塑、韧合理配合”获得陕西省1978年科技成果一等奖。
在与周惠久共同主持的“论发挥金属材料的强度潜力——强度与塑、韧合理配合”科研项目中，研究得出常用的钢铁材料在各种服役条件下断裂失效的表征参量与强度、塑性、韧度的关系。4月，与邓增杰、周惠久、朱维斗合作发表论文《再论发挥金属材料强度潜力问题——强度、塑性、韧度的合理配合》（《西安交通大学学报》，1979年第4期）
8月，参加在西德阿亨召开的第五届国际金属及合金强度会议，在会议上以《多次冲击载荷下裂纹的萌生及扩展》一文做交流发言获得好评。在西德期间，参观四个有关材料科学研究所。回国后撰写《西徳几个高等学校材料科学研究所的简况——赴西徳参观访问的汇报提纲》（《西安交通大学学报》，1979年第19期）
11月，晋身为副教授，担任西安交通大学金属材料及强度研究所副所长。
至1980学年度，讲授研究生专业课《材料强度、强化及表面、界面问题》。
1980年·52岁
3月，与邓增杰、周惠久、朱维斗合作发表论文《再论发挥金属材料强度潜力问题——强度、塑性、韧度的合理配合（续完）》（《西安交通大学学报》，1980年第1期）。
至1981学年度，讲授研究生专业课《材料强度及机械零件的失效分析》。参与78届研究生毕业论文评审及答辩，参与81届博士研究生考试命题及口试。
至1982年，与周惠久教授一起负责一机部、国家科委课题“材料的低温低应力脆断规律及机理”。
参与南京栖霞山化肥厂法国引进的30万吨合成氨化肥成套设备的合成气压缩机蒸汽透平,其转子动叶片发生了多次断裂事故的分析和研究。与张平生、邓春枝一起发表论文《法KT-1501型汽轮机动叶片的疲劳断裂与强度校核》（《西安交通大学学报》，1985年第4期）。
7
1981年·53岁
9月，协助周惠久教授主持的“活塞销双面滲碳的试验研究”项目成果由上海市机电一局召开鉴定会通过。后被西安交通大学评为1981年科技一等奖。
至1982学年度，讲授答疑博士研究生专业课《金属材料的强度及断裂》。
至1983年，作为课题负责人主持陕西省经委下达科研项目“球墨铸铁在提高煤矿机件使用寿命的应用研究”，1983年上半年在铜川、韩城矿务局机修厂铸造加工成球铁矿车轮，在矿队定点考核使用。
运用金属学和材料强度学的理论成果，提出增强失效抗力的措施。并与周惠久、鄢文彬合作发表论文《从材料强度观点论机器零件的失效分析及其防止》（《西安交通大学学报》，1981年第3期）。
进行金属材料冲击断裂过程中裂纹萌生与扩展规律的研究，并与鄢文彬合作发表论文《结构钢在低温下冲击断裂时的裂纹萌生与扩展》（《西安交通大学学报》，1981年第6期）。
1982年·54岁
2月在哈尔滨低温脆断学术会上做报告，受到与会代表的重视及好评。
3月至6月，参加西安外语学院德语口语班，并顺利结业。
8月，参加在澳大利亚墨尔本召开的第六届国际金属及合金强度会议，宣读论文《多次冲击载荷下18-8奥氏体不锈钢疲劳裂纹扩展特征的研究》。
12月4日，晋升为教授。
进行“失效分析”的相关研究，与胡志忠、张平生合作发表论文《疲劳断裂机制图在失效分析中的应用》（《机械工程材料》，1982年第1期）；发表《零件失效分析及材料强度、塑性、韧性的合理配合》（《金属材料及热加工工艺》，1982年第4期）。
至1983年，与上海内燃机厂合作，进行“表面强化对球铁疲劳裂纹萌生、扩展影响”的研究。与郭大展、王静宜、胡志忠、安仁杰合作发表论文《表面强化对球铁疲劳裂纹萌生、扩展的影响》。(《西安交通大学学报》，1983年第6期)。
至1987年，对以材料强度为中心的热处理节能加以总结，研究热处理节能与材料强度研究的关系。与张建中、冯忠信合作发表论文《热处理节能与材料强度研究》。（《金属热处理》，1987年第12期）。
1983年·55岁
1月至1984年1月，于西德卡尔斯鲁厄大学访问考察一年，对西德的学术、
8
工程情况进行考察。发表文章《关于西徳在工科大学设置材料检验中心（MPA）的考察报告》（《西安交通大学学报》，1983年第11期）；发表文章《智力开发在西德》（《西安交通大学学报》，1983年第19期）
从事“基础件寿命攻关”的课题研究，与张良运合作发表论文《复合强化对结构钢疲劳强度的影响》。（《机械工程材料》，1983年第1期）；与张良运合作发表论文《中碳合金结构钢的循环热处理与滚压强化》（《金属科学与工艺》，1983年第1期）。
与冶金部华山冶金车辆修造厂合作，对 ZG-1500-80型工矿电机车的“动齿轮脆断”进行失效分析，并提出改进措施。
10月25日，被陕西省科学技术发展规划办公室聘为陕西省科学技术发展规划顾问委员会顾问。
1984年·56岁
1月13日，被批准为第二批全国博士生导师。
9月14日，被成都科技大学聘为兼职教授。
10月1日，任西安交通大学金属材料及强度研究所所长。
10月5日，工资晋升二级，达到高教四级。
同年被评为“国家有突出贡献的中青年专家”。
进行“缺口试样在低温下的多次冲击弯曲断裂抗力”的相关研究，与鄢文彬、周惠久、富振成合作发表论文《结构钢在低温下的多次冲击断裂抗力》。（《西安交通大学学报》，1984年第6期）。
进行“机器设备的失效与预防”的相关研究，发表论文《机器设备的失效研究及失效预防在西德》。（《西安交通大学学报》，1984年第4期）。
1985年·57岁
1月10日，被洛阳工学院聘为兼职教授。
2月16日，被国务院学位委员会聘请为国务院学位委员会第二届学科评议组（冶金金属材料及热加工分组）成员。
5月，被国家科委发明评选委员会聘请为国家科委发明评选委员会特邀审查员。
8月，与鄢文彬、张平生、富振成、刘忠林、李吉厚合作发表论文《80吨工矿电机车从动齿轮脆断失效分析及改进措施》。（《西安交通大学学报》，1985年第4期）。
9
9月10日，获得陕西省高等教育局及中国教育工会陕西省委员会颁发三十年教龄教师证书。
12月23日，被西安交通大学聘请为金属材料强度开放实验室第一届学术委员会副主任兼实验室主任。
1986年·58岁
1月，获得西安交通大学科学技术研究成果二等奖。
2月17日，被中国兵工学会金属材料学会聘为第二届委员会委员。
4月9日，被西安市人民政府聘为西安市科技技术咨询委员会委员。
6月，获得西安交通大学颁发三十年荣誉证书。
7月15日，被西安交通大学聘为“金属材料强度实验室”学术委员会委员。
9月8日，获得中国机械工程学会工作积极分子证书。
9月10日，获得西安交通大学研究生教育荣誉证书。
10月8日，被西南交通大学聘为兼职教授。
10月，被中国机械工程学会聘为第五届全国理事会常务理事。
11月5日，被国家自然科学基金委员会聘为金属材料与冶金学科评审组成员。
11月，被《物理测试》聘为编辑委员会委员。
12月，主持的“低合金高强度结构钢新钢种15MnMoVNRe钢的强韧性机理研究及其生产应用”项目获得西安交通大学科学技术研究成果一等奖。
对几种冷变形工模具钢进行拉伸、弯曲、扭转、压缩、断裂韧性和冲击疲劳试验，研究不同状态下各钢种的屈服极限及其他指标。与金志浩、刘德跃、周敬恩合作发表论文《冷变形工模具钢强度、塑性、韧性及冲击疲劳抗力的研究》（《机械工程材料》，1986年第4期）。
至1987年，对研制的低合金高强度结构钢“15MnMoVNRe”进行不同热处理，研究钢中相变组织粒状贝氏体的形成规律和形态特征，及其在解理断裂条件下的力学性能和断裂行为。与鄢文彬、张平生、郑森林合作发表论文《正火态低合金结构钢15MnMoVNRe的微观组织与低温力学行为》（《西安交通大学学报》，1987年第2期）。
1987年·59岁
7月，被全国金属材料与热处理专业教学指导委员会聘为委员会主任委员。
12月，“钢铁材料的复合强化机理”获得西安交通大学科技成果一等奖。
10
任西安交通大学材料工程系主任并兼任金属材料及强度研究所所长。
被聘为金属材料学科硕士、博士学位质量检查评价专家组成员。
作为课题负责人在主持陕西省经委下达的“球墨铸铁在提高煤矿机件使用寿命的应用研究”科研项目研究中，从材料的组织形态、表面强化及断裂机制等方面，研究了发挥球墨铸铁强度潜力的途径。与郭大展、张良运合作发表论文《论发挥球墨铸铁的强度潜力》（《新技术新工艺》，1987年第6期）。
所在西安交通大学金属材料及强度研究所以“低碳马氏体的应用基础开发技术”获1987年度国家级科技进步一等奖。
1988年·60岁
3月，受聘为中国兵工学会金属材料学会委员会委员。
4月21日，任成都科技大学新技术研究院筹备组组长。
7月，由西安交通大学调往成都科技大学任教，但仍继续承担西安交通大学研究生指导工作。同时，被西安交通大学改聘为兼职教授，为期五年。
7月，分别因“发挥金属材料强度潜力的理论研究”及“低合金高强度结构钢新钢种15MnMoVNRe钢的强韧化机理研究及其生产应用”项目获国家教委科技进步一等奖和二等奖。
8月，任成都科技大学高新技术研究院院长。
8月29日，获得中国机械工程学会高级会员证书。
9月，被四川省委、省政府聘为四川省第二届科学技术顾问团成员，任期四年。
9月，与张良运、张振洪、马丽华、金毓洲合作发表论文《低合金高强度钢拉一拉脉动腐蚀疲劳性能的研究》（《金属科学与工艺》，1988年第3期）。
12月31日，受聘为成都科技大学科技开发总公司科教仪器研究所顾问。
研究“钢的力学性能和第一类回火脆性的关系”等问题，与周敬恩合作发表论文《钢的第一类回火脆性》（《兵器材料科学与工程》，1988年第3期）；与周敬恩，刘德跃，金志浩合作发表论文《T10钢和GCr15钢的第一类回火脆性的研究》（《兵器材料科学与工程》，1988年第4期）。
1989年·61岁
6月10日，受聘为成都微电脑辅助工程研究所高级顾问。
9月10日，获得四川省人民政府颁发的《三十年教龄教师荣誉证书》。
1990年·62岁
11
4月1日，受聘为机械电子工业部重庆仪表材料研究所高级技术顾问。
5月10日，受聘为国家自然科学基金委员会金属材料学科评审组成员。
8月25日，受聘为机械电子工业部上海材料研究所技术委员会名誉委员。
12月，获得国家教委和国家科委授予的“全国高等学校先进科技工作者”称号。
至1991年，开展了关于“机器零件的失效分析及失效防止”的研究。
1991年·63岁
3月，被收入《二十世纪中国名人辞典》（辽宁人民出版社）。
4月10日，受聘为中国兵工学会金属材料学会委员会委员。
6月18日，在中国机械工程学会35周年年会论文集发表题为《失效分析的地位和作用》，获中国机械工程学会1986-1991年度优秀论文奖。
7月，开始享受国务院特殊津贴。
7月，完成“钢铁材料的复合强化规律机理”项目。
8月，受聘为长江起重机厂国家“八五”重点技术开发项目技术顾问。
10月，获得国家机械电子工业部颁发的“七五”科技攻关突出贡献荣誉证书。
12月30日，获得四川省教委颁发的优秀研究生指导教师荣誉证书。
1992年·64岁
1月，受聘为国家自然科学基金会委员会学科评审组成员。
4月，因“提高水泥窑耐热钢篦子板使用寿命的研究”项目获四川省科技进步三等奖。
4月20日，受聘为国务院学位委员会第三届学科评议组（材料科学与工程【I】评议组）成员。
8月，获得陕西省科学技术协会颁发的“陕西科技精英”称号。
9月，因“可焊高强度低温脆断安全评价及其在典型产品上的应用”项目获得西安交通大学科技成果二等奖。
1993年·65岁
1月，与鄢文彬共著的《机械零件失效分析与预防》一书由高等教育出版社出版。
1月13日，受聘为中国机械工程学会失效分析分会第二届委员会顾问。
12
6月，因“可焊接高强度钢低温脆断安全评价及其在典型产品上的应用”项目获国家教委科技进步二等奖。
10月18日，被确诊患直肠癌。
1994年·66岁
6月，因“三轴应力场中材料的弹塑性断裂和延性损伤机制”项目获西安交通大学颁发的科技成果一等奖。
9月，开始指导调至成都科技大学后的首届博士生黄婉霞、陈荐。
1995年·67岁 5月，当选为中国工程院院士。
8月，受聘为四川省学位委员会首届学科评议组专家。
1996年·68岁 11月7日，受聘为中国兵工学会金属材料分会委员会委员。 11月22日，受聘为中国机械工程学会材料分会理事会名誉理事。
12月7日，在北京人民大会堂参加“第二届孺子牛金奖颁奖大会”，荣获香港柏宁（中国）教育基金“孺子牛金球奖”。
1997年·69岁
1月，因“三轴应力场中材料的弹塑性断裂特性和延性损伤机制”项目获陕西省科技进步三等奖。
1月，受聘为《金属热处理学报》（现《材料热处理学报》）编辑委员会高级顾问。
3月，因“Jc值的裂断场约束依赖性与材料新型弹塑性断裂准则”项目获国家教委科技进步二等奖。
5月20日，受聘为国务院学位委员会第四届学科评议组成员。
5月，被同济大学授予“荣誉校友”称号。
1998年·70岁
3月18日，受聘为《中国表面工程》杂志编辑委员会委员。
4月，受聘为四川省机械工程学会名誉理事长。
4月，被四川省委、省政府聘为四川省第四届科学技术顾问团顾问，为期四年。
5月，受聘为四川大学核燃料及材料国家级重点实验室客座教授，为期四年。
6月27日，被四川省人民政府授予“四川省学术和技术带头人”称号。
13
9月10日，被四川省人事厅、四川省教育委员会共同授予“四川省优秀教师”称号。
11月15日，受聘为中国石油天然气总公司石油管材研究所高级顾问。
11月23日，论文Study on Permeability of Composite Consisting of Nickel Powder and Ni-Zn Ferrite被美国柯尔比科学文化信息中心（CICSC）收录。
11月，与唐定骧、陈云贵一同提出《大力发展四川稀土材料产业——使之成为我省新的经济增长点》的建议并递交给四川省有关部门，之后于2000年12月发表于《决策咨询通讯》（2000年增刊）。
1999年·71岁
1月至2001年12月，主持科研项目“电磁波屏蔽层状复合材料的梯度功能设计及其屏蔽机理研究”。
11月24日，与唐定骧、陈云贵一同提出《关于发展四川新材料产业的体会与建议》并递交给四川省有关部门。
年底，提出的《关于四川省制定纳米技术发展规划的建议》受到了省委省政府的高度重视，时任四川省省长张中伟、省委副书记席义方均对此作出重要批示。省科技厅立即按照省领导批示，组建成立了四川省纳米技术协会；省政府拨专款设立四川省纳米材料发展专项基金，推动了四川纳米材料研究和产业的发展。
2000年·72岁
2月2日，与唐定骧、陈云贵一同，再次针对四川稀土资源利用及产业发展提出《综合利用四川稀土资源、发展稀土产业的现状及对策建议——将资源优势转化为产业优势、经济优势》并递交给四川省有关部门。
3月，受聘为《金属热处理学报》（现《材料热处理学报》）编辑委员会委员，任期三年。
6月，完成“镧镨铈混合稀土在冶金和机械行业中的应用研究”及“利用四川混合稀土制取贮氢合金规模生产关键技术研究”项目。
6月23日，受聘为攀枝花市科学技术顾问团特邀顾问。
6月至2001年8月，主持科研项目“高强高导铜合金材料”。
7月，所著《材料创造发明学》一书由化学工业出版社出版。
9月1日，受聘为华侨大学名誉教授。
9月21日，任上海交通大学四川校友会名誉会长。
14
10月14日，被四川省人民政府学位委员会、四川省教育厅共同授予“四川省优秀研究生指导教师”称号。
11月20日，受聘为《机械工程材料》杂志第五届编辑委员会编委。
12月28日，论文《在西部大开发中如何将四川的矿产资源优势转化为经济优势》获“西部大开发四川矿业发展战略研讨会”一等奖。
因“低钕纳米晶钕铁硼（NdFeB）永磁合金粉末研究”项目获四川省科技进步二等奖。
2001年·73岁
1月至2002年12月，主持科研项目“实用化室温磁制冷样机制与开发”。
1月至5月，主持科研项目“半导体纳米化合物粒子的光特性研究”。
1月至2006年4月，主持科研项目“关于合作开发纳米材料应用研究框架协议”。
5月28日，受聘为绵阳市人民政府科技顾问。
7月2日，受聘为四川工业学院特种材料及制备技术省级重点实验室学术委员会主任委员。
因“无钕贮氢合金及镍氢动力电池”研究获总装备部科技进步二等奖。
2002年·74岁
1月至2004年12月，主持科研项目“高导电、高抗电蚀、高灭弧铜碲系列合金的应用基础研究”。
1月至2003年12月，主持科研项目“稀土磁制冷材料及其应用研究”。
1月，受聘为《四川大学学报（工程科学版）》编辑委员会副主任委员。
2月至2003年8月，主持科研项目“电磁波屏蔽涂料”。
6月至2003年6月，主持科研项目“球磨固相反应制备稀土La、Pr、Ndce、纳米氧化物”。
6月至2004年6月，主持科研项目“纳米负载型催化剂的制备及其相关特性研究”。
8月28日，因“多元纳米压敏陶瓷材料及片式器件研制”项目获新疆自治区科技进步二等奖。
9月，出席2002年中国科协全国学术年会，并做题为《充分利用四川稀土资源，促进稀土工业持续发展》的主题报告，该文发表于2003年第1期《世界科技研究与发展》并被收入《中国科技发展精典文库》。
15
9月，《如何将四川矿产资源优势转化为经济优势》一文被收入四川省科学技术顾问团高新技术产业发展研讨会中的《专题研究报告》，并刊登于2004年第1期《巴蜀智囊》（四川省科技顾问团编写），该文同时被时任四川省副省长蒋巨峰主持制订的《加快优势矿产资源开发利用行动方案》所采纳。
9月至2003年10月，主持科研项目“纳米级（5-10mm）及纳米级红色荧光粉的研制”。
10月15日，受聘为四川省机械工程学会名誉理事长。
11月25日，其论文《充分利用四川丰产稀土资源，促进稀土工业持续发展的途径》被成都市科协评为优秀论文。
因“杂质气体对储氢合金性能影响及其中毒机理研究”项目获总装备部军队科技进步二等奖。
本年度主持的“室温磁致冷材料研究”项目于次年1月被评为2002年中国稀土十大科技新闻之一。
2003年·75岁
1月至2004年12月，主持科研项目“宽频带高性能纳米复合电磁波屏蔽材料研制及在信息安全保管密室的应用”。
1月，受聘为《金属热处理》杂志第六届编辑委员会（2003年-2007年）高级顾问。
1月16日，其论文《镧镨铈新型混合稀土金属应用研究进展》、《纳米稀土材料的研究进展》分别获四川省稀土行业协会颁发的四川稀土论文二等奖及三等奖。
2月，《依托资源优势发展新材料产业打造四川新经济》一文被时任四川省副省长柯尊平主持的“发展四川新材料产业”规划所采纳。
3月31日，出席“俄罗斯纳米技术应用报告会”。
4月4日，获“超微麦麸纤维片”发明专利证书。
5月，完成“多元纳米复合材料改性内、外墙建筑涂料”研究项目。
2004年·76岁
2月，受聘为《中国表面工程》杂志第二届编辑委员会委员。
2月至2005年2月，主持科研项目“四川大学与四川华通特种工程塑料中心合作协议”。
3月1日，受聘为同济大学《建筑材料学报》第三届编辑委员会顾问。
16
3月25日，被中国人民解放军总参谋部聘请参加在全军院校开展的“百名院士讲坛”活动，在重庆解放军后勤工程学院作了“孙子兵法与科技谋略”专题报告。
4月23日，受聘为同济大学兼职教授。
5月19日，受聘为成都印钞公司长城粉体材料研究实验所名誉所长。
6月，完成“高纯超细硅微粉生产工艺和产品”研究项目。
7月8日，受聘为四川大学第一届学术委员会委员。
7月16日，受聘为中国稀土学会理事会常务理事。
7月至2009年7月，主持科研项目“纳米材料改性高分子材料”。
8月，受聘为中国稀土学会专家组成员，为期四年。
10月，主持专家评议会，提出对建设德阳国家新材料产业化基地的几点建议。
12月，作为战略顾问参加编制《2006—2020年四川省科学和技术发展纲要》和《2006—2020年四川省科学和技术发展规划》。
12月27日，受聘为西南交通大学名誉教授。
因“纳米晶稀土钕铁硼磁粉及粘结磁体研究”获四川省科技进步一等奖。
2005年·77岁
9月至2007年12月，主持科研项目“纳米Ti（C,N）粉末制备工艺研究”。
5月至2007年12月，主持科研项目“金属纳米粒子在润滑油及无机抗菌领域的应用”。
6月至2006年12月，主持科研项目“关于研究开发与设计V205新工艺流程的合作协议”。
2月，提出的《深度开发攀西钒钛优势资源，打造钢铁、钒钛产业“航母”》建议分别得到时任四川省省委书记张学忠、省长张中伟的重要批示。国家科技部和四川省科技厅均分别将钒、钛资源开发纳入了“十一•五”国家和四川省科技发展规划。
5月8日，受聘为中国人民解放军环境教育与研究中心专家委员会委员、中国人民解放军后勤工程学院环境工程学科兼职教授。
6月13日，受聘为自贡市人民政府科技顾问，为期四年。
2006年·78岁
17
1月8日，参加“第七届国际生态材料加工与设计大会”，并担任大会学术委员会主席。
5月16日，参加广西省柳州市“双百人才工程”，并为当地的发展出谋划策。
6月，在中国工程院攀枝花市院士行活动中作报告《钒资源利用开发现状及问题与对策》。
11月至2008年12月，领衔负责“攀研院成都分院-四川大学材料学院联合实验室”建设。
12月，受聘为太原理工大学“新材料界面科学与工程省部共建教育部重点实验室”学术委员会委员。
12月6日，受聘为四川大学“985工程”二期“高分子与特种功能材料科技创新平台”学术委员会委员。
2007年·79岁
1月，重新修订出版《材料创造发明学》（四川大学出版社）。
1月10日，受聘为广西铟锑锡工程技术研究中心专家委员会委员。
2月13日，因“微特电机用纳米晶复合永磁材料及其元器件研究与开发”项目获国家科技进步二等奖。
4月，在四川省钒钛产业发展研讨会上作报告——《钒钛产业如何做强做大》。
11月15日，出席“第六届中国功能材料及其应用学术会议暨2007国际功能材料专题论坛”，并被聘为大会顾问委员会委员。
12月23日，四川大学举办“庆祝涂铭旌院士八十华诞暨执教五十六周年学术报告会”。
2008年·80岁
11月19日，受聘为重庆文理学院教授、学校发展战略顾问。
12月，受聘为四川省第六届科学技术顾问团顾问。
2009年·81岁 5月20日，在重庆茶山竹海举行专题报告会，初步提出建设交叉学科集群，并以此提出了实现文理学院的“第三次创业”和“顶天立地”战略目标的建议。 9月，向重庆文理学院正式提出了“建设新材料交叉学科集群”，并建立新材料应用研究实验室的构想。
18
11月1日，与杜生民合著的研究科技谋略思想的书籍《科技竞争谋略36法》由四川大学出版社出版发行。
11月6日，创建“重庆文理学院材料交叉学科研究中心”。
2010年·82岁
1月至2011年12月，主持科研项目“川产道地中药材丹参及其提炼物的太赫兹（THz）光谱分析及太赫兹指纹图谱研究”。 1月，在四川大学EMBA讲堂上，将稀土、纳米材料等科技研究与《孙子兵法》结合，为企业人士作了一场“孙子兵法与科技谋略”的演讲。 1月28日，在重庆文理学院会见时任重庆市委常委、组织部长陈存根等重庆市领导，就重庆文理学院与重庆市科技研究院共建“重庆市新材料应用研究实验室”，授权重庆文理学院培养材料学工程硕士等问题作了汇报和建议。 3月29日，受聘为四川省委、四川省人民政府第一届决策咨询委员会委员。
6月23日，参加重庆文理学院材料学院成立大会暨材料学院专业建设与人才培养研讨会。 11月6日，负责主持的“重庆市新材料中心应用研究实验室”在文理学院正式挂牌成立。 2010年，给四川大学本科生上《创造发明学导论》课，开发学生创新思维。
2011年·83岁 3月11日，被聘为重庆文理学院名誉院长。 4月10日，代表其团队与四川北研实业有限公司签订了院士工作站协议。
7月9日，参加“2011年中国功能材料科技与产业高层论坛”筹备工作会，作了重要发言。 9月，荣获2010-2011年度四川大学“十佳师德奖”。 10月25日，四川大学为其举办执教60周年庆典会，纪念其执教60周年。 11月25日，在贵州华科铝合金工程技术中心有限公司作题为“对耐热高强韧铸造铝合金原创性的解读”的学术报告，与贵阳国家高新区院士工作站签署合作仪式。 12月18日，率LED研究室团队前往四川简阳参加四川北研实业有限公司院士工作站揭牌仪式。
2012年·84岁
5月11日，在成都成量集团工具有限公司出席了四川省川大—成量院士（专
19
家）工作站揭牌仪式。 8月，为打造省（市）级特色工业园区，以志愿服务方式，成为重庆市大足五金专家大院的成员，以专业研究成果帮助企业解决生产中遇到的问题。 10月1日，与任华编著的《辩证思维与科技谋略》由重庆出版社出版发行。 10月18日，在重庆出参加“第二十一次中国科技论坛—储能材料技术与战略性新兴产业发展”论坛。
本年度，为重庆文理学院学生开设《创造发明学导论》选修课。 2013年·85岁
5月22日，由其倡导并推动的重庆光电产业技术协同创新战略联盟在重庆文理学院成立，旨在集聚“政、产、学、研、资”多方优势资源，开展光电产业技术协同创新研究，降低LED照明生产成本。
9月23日，在重庆文理学院参加川渝黔纳米电子材料工程应用协同创新研讨会。 10月25日，率队前往永川凤凰湖工业园院士专家站进行交流研讨，就凤凰湖工业园建设院士专家工作站的指导思想、工作站的特点、工作站的目的等作了讲解。 12月，在其带领下，“重庆文理学院材料交叉学科研究中心”更名为“重庆文理学院新材料技术研究院”，逐步发展成“光电材料与器件”、“先进材料与成型技术”领域的领先科研机构。
2014年·86岁
1月12日，在重庆文理学院参加“汽车、摩托车轻量化关键技术研讨会”。 3月14日，在新材料技术研究院出席“未来技术前瞻与对策研讨会”，作了关于“面向未来的变革挑战，新材料技术研究院的发展对策设想”的专题报告。 4月11日，在2014年“文理大讲堂”上，为重庆文理学院全校师生作了题为《浅谈高素质创新型人才的软实力与巧实力》的学术讲座。 4月23日，担任重庆市举办的“首届重庆青年材料科学技术研讨会暨科青联材料科学与工程专委会成立大会”主席，受聘为重庆市科青联材料科学与工程专委会特聘专家。 5月5日，应邀请回母校重庆市江津县几江中学（前身包括涂铭旌曾就读的江津旅宜四川中学）作了“回首科教人生”的励志讲座。
7月5日，在四川大学出席“中国材料大会（2014）”。