1927年 1岁
6月27日（农历五月二十八日），出生于江苏泰兴城内一个书香之家。父亲王心楼（又名宜耐），毕业于南通师范学校，曾担任县城小学教师。

1933年 7岁
9月，入泰兴襟江小学接受启蒙教育。（前身为襟江书院，得名于唐代文人王勃的《滕王阁序》“襟三江两带五湖”，意在培养“以江为襟，志存高远”的学生，创立于清咸丰十年即1860年）。
1938年 12岁
7月，泰兴襟江小学毕业。
9月，就读于泰兴私立上海沪光中学分校，念初一。

 1939年 13岁
 9月，王德滋转学到泰兴县立初级中学（泰兴中学前身）念初二。


1940年 14岁
1月，就读于泰兴县立初级中学.春, 就读于泰兴私立“扬陋学塾”，直至初中毕业。

1941年 15岁
9月，考取泰兴私立延令中学高中部学习。

1944年 18岁
7月，从私立延令中学毕业。
9月，中学毕业后考取江苏教育学院数学系（校址在苏州）。

1945年19岁
2月，在泰兴城东小学任教兼教导主任。

1946年 20岁
夏，国立中央大学（南京大学前身）由重庆迁回南京，并恢复招生。在著名地质学家丁文江和谢家荣两位先生的思想影响下，毅然报考了中央大学地质系。经过激烈竞争，以优异成绩考取中央大学地质系。
10月，进入国立中央大学地质系学习。

1947年 21岁
5月，在中央大学进步思潮影响下积极参与“五二〇”爱国民主运动。经历此次运动，使思想发生了重要转变，决定了他意识到在学校不仅是读书还得关心国家大事。

1948年 22岁
年末，参加应变护校斗争，反对将中央大学迁至台湾。

1949年 23岁
1月，参加中国共产党，成为中央大学中共地下党组织的一员。 
4月，参加“四一”爱国学生运动，反对李宗仁的“假和平”。
    8-9月，被抽调至南京郊区花神庙、上新河一带参加农村工作队，核实农民土地，访贫问苦，结合进行“夏征”工作。
1950年 24岁
3月，全校师生集中一个月学习社会发展史，学习历史唯物主义。
7月，毕业于南京大学地质系，成为新中国第一届大学毕业生。留校担任李学清教授的助教，负责岩石学实验,兼地质系图书室管理员和南京大学工会秘书。
1951年25岁
7月至1952年8月,因病修养。
1952年 26岁
9月，病愈恢复工作。因国家需要，地质系暂停招收本科，改为招收两年制专科。设两个专业：金属非金属矿产地质专业和水文地质工程地质专业。秋，地质系师生中的党员合建一个支部，任支部书记。

1953年 27岁
9月，为金属非金属矿产地质专业讲授“岩石学”课程。
12月，教书育人的先进事迹以一篇《为同学敬爱的王德滋助教》的通讯醒目地刊登在1953年的南京大学校刊上。
1954年28岁
与孙鼐合作翻译《晶体薄片研究法》，地质出版社。
1955年29岁
6月，到南大分配在党委宣传部工作，同年由助教晋升为讲师。

1956年 30岁
秋，与孙鼐、董忠泉、于镇藩去山东济南郊区考察辉长岩和碱性伟晶岩，开展辉长岩研究。
9月，为地球化学专业学生讲授《光性矿物学》、《晶体光学》等专业课程。
10月27日，在《南京大学》报上发表《苏联专家麦尔库洛夫同志深入指导
地质系教学和研究工作》一文。

1957年 31岁
独立完成第一篇学术论文《江苏高资下蜀煌斑岩的研究》在《南京大学学报》（自然科学版）发表。
南京大学地质系党总支成立，王德滋担任总支书记，主持党政工作，还承担了大量的教学和科研工作,大力支持和鼓励年青教师开展科研工作。
1957年9月，为地球化学专业与地质学专业学生教授《晶体光学》课程。
地质系专门为同学组成了地球化学、岩石、构造地质、地史古生物和矿床等五个俄文学习小组，担任岩石俄文学习小组的业务指导。
5月20日，参加在 校庆“五﹒二○”举行的第三届科学讨论会，和孙鼐教授共同报告“济南基性岩的研究”。

1958年 32岁
夏，受系主任徐克勤委派，与季寿元、胡受奚去江西南部对加里东期花岗岩开展了长达4个月的花岗岩地质调查研究。
与孙鼐合著的研究成果《济南辉长岩及伟晶岩的研究》（第2作者）在《地质学报》第2期发表。
9月, 南京大学创建地质系放射性矿产地质专业。负责此专业筹建工作，任六三专业党支部书记。
地质系党总支书记卸任后，担任地质系主任助理，协助系主任徐克勤先生处理日常行政工作。
对北固山、象山、金山、焦山、南郊等地镇江火成岩进行研究。
参与徐克勤院士的科研团体，对“华南花岗岩”进行研究。

1959年 33岁
成立放射地质专业，任教研室主任兼党支部书记。
因钻研科学，被作为“白专典型”受到重点批判。
    
  1960年 34岁
俄语译著《晶体光学研究法》由地质科学出版社出版。
60年代初，赴苏州考察花岗岩。
为避免国家急需而成立新专业免遭夭折，组织教研室教师分工合作收集国内
外资料，积极编写出五门专业课紧缺教材。
9月，为放射地质专业的学生，教授专业课程《铀的地球化学》
与李学清翻译《火成岩及地球的厚度》.
六十年代初起，我开辟了一个新的研究领域——火山岩研究，基本上与花岗岩研究呈双轨运行，

1961年 35岁
1961年起任地质系副系主任,主管科研工作。兼任行政职务，曾任副教务长、副校长以及中国地质学会副理事长等职。
与季寿元合编教材《晶体光学》(主编)，由人民教育出版社出版。

1962年 36岁
春，与涂绍雄合作研究宁芜盆地中生代火山岩，重点研究火山岩的岩石学与岩石化学演化规律。
夏，与刘昌实、李应运赴安徽九华山考察复式花岗岩体。
与季寿元、胡受奚合作在《南京大学学报》上发表论文《江西南部加里东期与燕山花岗岩的对比》。
1963年 37岁
与徐克勤（第1作者）等共同撰写的论文Investigation on the Polycyclic Granite Intrusions of South China, with Special Notice on their Ages of intrusions, Distribution, Characteristics, and their Genetic Relations to Mineral Deposits在《地质学报》上发表，连续两期，在国内地质学界引起巨大反响。
1963年，与周新民合作在《南京大学学报》上发表论文《南京蒋庙碱性辉长岩和等色岩的成因》。
与涂绍雄合作在《南京大学学报》上发表论文《宁芜地区中生代火山岩系的岩石学与岩石化学研究》。
科研论文Correlation between Caledonian and Yishanian Granites in Southern Jiangxi(第二作者)在《中国科学》发表。
9月，调任教务处副处长。
秋，参加在山东泰安召开的“区域变质研究经验交流会”。会后，赴新泰雁翎关地区考察泰山群变质岩剖面。

1964年 38岁
夏，与林承毅、刘振声在江西弋阳慈竹考察加里东早期英云闪长岩。

1965年 39岁
国家科委以科学技术专报的形式出版了《华南不同时代花岗岩与成矿关系》专报，撰写其中之一章“华南不同时代花岗岩的成因问题”。
高教部在北京举办高校科技成果展览会，“华南花岗岩研究”被誉为南京大学的“五朵金花”之一。
撰写《光性矿物学》教材，初版由上海科技出版社出版。
俄语译著《火成岩岩石化学导论》、《钠长石化和云英岩化花岗岩（变花岗岩）》由科学出版社出版。

1966年 40岁
6月，文化大革命爆发，被当作“走资派”，关进“牛棚”，边劳动、边接受批斗。
参与的对“华南花岗岩”的研究成果被高教部列为建国后重大科研成果并予展出。

1969年43岁
10月19日，林彪发出“一号命令”，学校紧急动员，徒步前往溧阳农场劳动，修水库。

1970年 44岁
5月，由农场徒步返校参加清查“五一六分子”活动。
秋，再去溧阳农场劳动，时间两年。

1972年 45岁
夏，由农场调回学校，任南京大学革命委员会教育革命组副组长，迎接工农兵学员入学。因文化程度参差不齐，对工农兵学员进行文化补课，在三年培养过程中，强调系统教学，讲课必须有教材。开门办学后尽可能结合专业，从而保证了一定的教学质量。先后了培养五届工农兵学员，对于国家建设这是很重要的一代人。

1973年47岁
与凃绍雄合作，继续从事宁芜盆地火山岩与成矿关系研究，科学研究工作开始复苏。

1974年 48岁
在周新民协助下修订《光性矿物学》教材，再版，由上海人民出版社发行。

1976年50岁
6月，在江西宜春为二机部举办的“地球化学应用讲座会”讲课。
10月，在甘肃天水为二机部207工程指挥部举办的“地球化学应用讲习班”讲课。
1977年51岁
教育革命组撤销，成立教学科研处，任处长。

1978年 52岁
担任南京大学副教务长兼科研处处长，直至1984年。
“华南不同时代花岗岩类与成矿关系”研究成果获全国科学大会奖。

1979年 53岁
9月，应浙江省地质学会邀请，作“中生代火山岩与成矿关系”学术报告，后与陈克荣等在浙江莫干山考察次火山花岗岩。
10月，与刘昌实、周金城在浙江桐庐火山断陷盆地研究次火山花岗岩。

1980年 54岁
其关于花岗岩的研究成果被推荐到26届国际地质大会展览。

1982年 56岁
3月，应美国霍普金斯大学的邀请，南京大学教师代表团副团长先后访问了霍普金斯、哈佛、耶鲁、加州伯克利等14所大学，进行考察、讲学等学术交流。
10月26-30日，南京大学主办“花岗岩地质与成矿关系”国际学术讨论会，任
组织委员会秘书长。来自美、英、日、奥、希腊等国的二十几位专家和国内百余位知名人士参加了会议。这是由我国高校主办的第一次国际学术讨论会。

与周新民合作撰写教学参考书《火山岩岩石学》，由科学出版社出版。
“华南不同时代花岗岩类与成矿关系”研究成果获国家自然科学二等奖。
关心支持社会学术团体，担任“江苏省科学学与科技管理研究会”副会长

1983年 57岁
在国内首次提出“自碎次火山岩”理念，对于指导找矿具有积极意义。他在国内首次提出“次火山花岗岩”（Subvolcanic Granite）这一概念，并在《中国地质》（1983，No.10）上发表了这一观点。
  

1984年 58岁
任南京大学副校长，主管科学研究工作。(1978-1984年)
经国务院学位委员会批准为博士研究生导师。
10月5日，当选南京大学自然科学学术委员会副主任委员和常务委员。
11月30日，主持地质系建系六十周年庆祝大会，并作为从事地质事业三十年的人员受到表彰。

1985年 59岁
3月，代表南京大学参加1985年全国科技工作会议。

任国务院学位委员会地质学与地球物理学学科评议组成员、召集人。
任中国矿物岩石地球化学学会岩浆岩专业委员会主任，连任一届。
秋，参加母校泰兴中学六十周年校庆。

1986年 60岁
1月，为了适应学科发展需要，南京大学地质系更名为南京大学地球科学系。
9月，赴日本名古屋大学讲学，时间一个月。讲学期间，与诹访兼位教授去野外考察领家、三波川双变质带和Okinoshima岛新生代花岗岩。
在《Advance in sciences of China》论文集中发表科研论文“An autoclastic volcanic-intrusive rock and its metallogenetic relations”.
秋，与周新民、杜杨松在浙江北雁荡山地区考察流纹质熔结凝灰岩剖面。
    11月12日，主持生命科学、信息科学、材料科学三个研究中心成立大会	
1987年 61岁
5月，受教育部委托，率中国大学校长代表团访问澳大利亚的22所大学，签订中澳联合培养博士生协议。
6月18日，为缅怀南京大学前党委书记陈毅人同志，在《南京大学》报上发表《正确执行知识分子政策的楷模——纪念我的良师陈毅人同志》。


1988年 62岁
卸去副校长职务，回到地球科学系继续指导研究生和开展科学研究。
秋，与刘昌实、沈渭洲、陈繁荣在江西相山考察S型火山岩与铀矿,在国内首次发S型火山岩及其与铀矿的关系。
冬，与周新民、徐夕生等在安徽歙县伏川考察元古代蛇绿岩套。
任南京大学发展与政策研究委员会主任.(1988-1991年)

1989年 63岁
1月，经国家自然科学基金委员会批准，南京大学地球科学系牵头承担“中国东部金矿重要类型、成矿条件、富集规律及找矿方向”重大项目，主持其中二级课题“中国东部与中生代陆相火山作用有关的金成矿条件及远景预测的研究”。
3月，教育部正式批准成立“内生金属矿床成矿机制国家重点实验室”，任实验室主任。1991年由朱金初继任。
7月，赴庐山进行地质考察
10月，与任启江、邱检生在山东沂沭断裂带考察橄榄安粗岩与金矿。
冬，在南京大学召开“微粒花岗岩类包体”会议。
主编的《南京大学大事记》出版,该书囊括了南大及其前身八十六年间所发生的重要事件。
1990年64岁
在《中国科学》发表科研论文“ Mesozoic subvolcanic Granitoids and Their Metalloenesis in southeast China”，进一步论证中国东南部中生代次火山花岗岩与金属成矿的关系。
“中国东南部酸性、中酸性火山岩、次火山岩与成矿关系”成果获国家教委科技进步一等奖。
     5月10日，被聘请为国家自然科学基金委员会第三届地质学科评审组成员。

1991年 65岁
成立南京大学地学院，担任院长。1993年由王颖接任。
任中国地质学会副理事长，担任一届。
任《南京大学学报》（自然科学）主编，至1994年辞去。
江苏省教育委员会授予优秀研究生导师奖状。
7月，因项目“中国东南部酸性、中酸性火山岩、次火山岩与成矿关系”，获国教委科学技术进步一等奖。
11月，岩石学教学委员会在桂林。
12月12日，被江苏省教育委员会评为优秀研究生教师。
12月，荣获南京大学首届研究生导师教书育人奖。
科研论文《 江西东乡－相山中生代Ｓ型火山岩带的发现及其地质意义》在《科学通报》发表。

1992年 66岁
    3月12日，被聘请为江苏省普通高等教育工作咨询委员会首届委员。
1992年~1994年间担任地学院院长。
南京大学成立校友总会，担任副会长至今。
主编《南京大学史》，由南京大学出版社出版。

1993年 67岁
2月，接待香港校友钟延佑和夫人
3月，国家自然科学基金委员会组织专家对金矿重大项目进行审核验收，经评定认为整个项目达到国际先进水平。 
4月，与周金城、邱检生在浙江考察双峰式火山岩。
    9月7日，受聘为西北大学兼职教授。
9月，受聘为西北大学兼职教授。
10月，在西北大学地质系讲课
秋，访问香港大学、香港中文大学，与香港中央大学校友聚会。
科研论文《中国东部晚中生代Ａ型花岗岩的构造制约》在《高校科学地质学报发表》。

1994年 68岁
2月10日，被聘请为《中国地球化学学报》（英文版）1994-1996年度编委。
6月，与赵广涛在山东崂山考察I型与A型复合花岗岩体。
秋，与彭亚鸣、邱检生在浙江普陀山考察A型花岗岩。
8月27日，被聘请为中国石油天然气总公司对石油大学“211工程”部门预审专家组专家。
9月15日，被聘请为地质矿产部壳幔体系组成、物质交换及动力学开放研究实验室学术委员会委员。

1995年 69岁
3月5日，被聘请为中国地质大学《地球科学》学报特约编委。
5月，因项目“中国东部与中生代陆相火山作用有关金矿床的研究”，获国家教委科学技术进步二等奖。
5月，因项目“华南S型火山杂岩与成矿”，获国家教委科学技术进步三等奖。
9月，《高校地质学报》创刊，担任主编。
12月12日，被聘请担任水利部“211工程”部门预审专家。

1996年 70岁
与任启江合作主编英文专著The Volcanic-Intrusive Complexes and their Metallogentic Relations in East China，由北京科学出版社出版。
8月，参加在北京召开的第30届国际地质大会，与蟹泽聪史共同主持火山岩分会。
1997年 71岁
5月26日，参加南京大学第二届海内外校友代表大会
5月27日，参加南京大学九十五年校庆。
9月，受聘为浙江大学兼职教授。
10月，与邱检生在福建永泰考察碱性流纹岩。
10月，应福建地矿局邀请，到厦门大学做学术报告
10月15日，被聘请为第二届国家杰出青年科学基金评审委员会委员？
10月30日，在新世纪地球科学展望学术讨论会暨南大地科系六二届校友联谊会上发言。
11月，当选为中国科学院院士。
11月，访问台湾中央大学，与台湾中央大学校友欢聚一堂。
此年，主持国家自然科学基金重点项目“中国东南部晚中生代花岗质火山—侵入杂岩成因与地壳演化”，历时四年。
 
1998年 72岁
1月20日，获中国科学院岩石圈构造演化开放研究实验室颁发的荣誉证书。
3月25日，被聘任为《岩石矿物学杂志》编辑委员会委员。
3月，国家自然科学基金支持的中国东部金矿项目成果《中国东部金矿地质学及地球化学》由中国科学出版社出版，担任主编之一。
5月12日，被聘请为国家自然科学基金委员会第七届学科评审组成员。
11月30日，获江苏省科学学与科研管理研究会荣誉理事称号。
12月，访问安徽马鞍山南京大学马鞍山校友会。
12月29日，被聘请为《庐山地区旅游学资源调研与开发区划》项目报告及书稿评审员。


1999年 73岁
6月，为《岩石学报》主编了一期花岗岩专辑（Vol.15,No.2），为专辑撰写了首篇论文：“我国花岗岩研究的回顾与展望”。
6月22日，参加教育部在北京召开的“地球科学教程电子版”（徐士进主编）首发式。
9月，参加南京市委宣传部组织的科普宣传周，在鼓楼广场为市民解答有关地震、环境污染等问题。
10月，受聘为中国科学技术大学兼职教授。
参加南京大学第1届全国地学博士后学术会议

2000年 74岁
1月，被聘任为南京大学学报（自然科学版）第五届编辑委员会委员。
4月，应邀在江苏省常熟中学作“加强素质教育”报告。
6月5日，参加2000年第10次中国科学院院士大会。
9月8日，被聘请为中国矿业联合会顾问。
10月30日，被聘请为《岩石圈构造、深部过程及探测技术》教育部重点实验室学术委员会委员。

2001年75岁
7月，被聘请为江苏省矿产资源规划编写顾问组顾问。
9月5日，参加南京大学地球科学系研究生论文答辩。
9月，在南京市六合区桂子山讲解石柱林的形成
9月，与舒良树、于津海、楼法生在江西武功山考察变质核杂岩。
11月28日，在2000-2001年度关心下一代工作中，被评为先进个人。
12月，主编的《南京大学地球科学系史》由南京大学出版社出版。
科研论文 “Mesozoic Magmatism and Granitic Dome in the Wudongshan Massif,Jiangxi Province and Their Genetic Relationship to the Tectonic Events in southeast”  China在刊物 《Tectonophysics》 上发表

2002年 76岁
主编的《中国东南部晚中生代花岗质火山—侵入杂岩成因与地壳演化》（专著），由科学出版社出版。
5月17日，所主编的《南京大学百年史》举行了出版首发式。
5月，被聘请为“北京大学造山带与地壳演化教育部重点实验室”学术委员会委员。
5月，庆贺南京大学百年校庆
11月，应邀去广州地球化学研究所访问，并顺访中山大学地质系。
2003年 77岁
1月20日，作为第3完成人，因项目“中国东部金矿成矿机制及成矿规律的研究”获教育部科学技术进步2等奖。
2月，向南京市市长提出了《大力建设南京沿江自然风光带》的建议得到积极回应。
7月11日，获教育部科技成果完成者证书。
9月，南京市委组织部与中科院南京分院联合组织在宁院士进行沿江考察。
12月，为纪念徐克勤教授逝世一周年，在《高校地质学报》发表纪念文章《华南花岗岩研究的开拓者——徐克勤教授》。
“中国东南部晚中生代花岗质火山—侵入杂岩成因与地壳演化”成果获教育部自然科学一等奖。（1997-2000年主持“中国东南部晚中生代花岗质火山—侵入杂岩的成因与地壳演化”国家自然科学基金重点项目，于2002年由科学出版社出版专著）
2004年 78岁
    1月19日，院士们将沿江考察结果向市领导汇报。
2月10日，作为第1完成人，因项目“中国东南部晚中生代花岗质火山-侵入杂岩成因与地壳演化”获教育部科学技术进步一等奖。
    4月，参加大学生学术科技节的开幕式活动。
7月，应邀赴贵阳中国科学院地球化学研究所进行学术访问。
8月8日，参加浙江雁荡山国家地质公园的开园仪式。
9月20日，被聘请为中国地质大学（武汉）客座教授。
10月，参加18日启动的福建“院士专家八闽行”活动。
11月，赴海南省海口市参加第一次“全国岩石学与地球动力学研讨会”，作“大火成岩省研究新进展”大会报告。

2005年 79岁
4月8日，在浙江大学向师生做科普报告。
5月14日在南京大学地球科学系举行“《山水地质学与中国绘画》首发座谈会”发表重要讲话。
7月，赴南京浦口进行生态考察，撰写“建设人与自然和谐的新浦口”调查报告。
9月，在江苏泰州市作“发展生态经济、建设生态城市”科技发展报告。
10月，在江苏大丰实验中学（南京大学教育实验基地）作“自然、资源与人”科普报告。
2006年 79岁
3月，参加南京大学泰州校友会正式成立仪式。
6月27日，祝贺王德滋院士八十华诞（生日当天）。
11月，参加南京大学第三次“岩石学与地球动力学研讨会”，作“花岗岩构造岩浆组合”大会报告。
 11月，全国地学界众院士共贺王德滋院士80华诞。

2007年 81岁
中国地质科学奠基人丁文江诞辰120周年纪念，王院士应邀参加了纪念活动。
3月，纪念徐克勤院士百年诞辰，担任《徐克勤文集》编辑委员会主任，该文集由科学出版社出版。
7月，联合在宁8位院士向江苏省委、省政府提出“关于切实保护好江苏山体及地质遗迹”的建议，获得采纳。
11月，赴泰兴市黄桥镇参加纪念丁文江先生120周年诞辰的纪念活动。

2008年 82岁
5月20日，南京大学地球科学与工程学院78级研究生30周年聚会。
5月23—25日，参加“华南花岗岩与成矿”学术研讨会。
8月，参加江苏省国土资源厅召开的有关《江苏省地质环境保护条例》的咨询会议。
在谢磊协助下修订教材《光性矿物学》（第三版），由科学出版社出版。
12月7日，参加地球科学与工程学院教学工作会议。

2009年 83岁
1月15日，当选为《岩石矿物学杂志》第五届编辑委员会荣誉编委。
6月15日，被聘请为《地质与勘探》第五届编委会特邀委员。
11月，走进南京大学第四届读书节活动的讲堂,做“中国观赏石—— 地质学与美学的融合”专题学术报告。
12月17日，参加朱共山楼捐赠签约仪式暨奠基典礼。

 2010年 84岁
    参与南京市委组织部为培养一批年轻优秀人才的“结对活动”。
5月应邀参加了泰兴宣堡小学的少年科技节活动，观看了小学生的科技竞赛表演。
10月，应泰兴市科协的邀请，向泰兴市科技、教育界作“自然、资源与人”科普报告。
11月，参加母校襟江小学建校150周年校庆。

2011年 85岁
为纪念南京大学地质学科建立九十周年，主编《南京大学地球科学与工程学院简史》由南京大学出版社出版。
3月19日，参与南京大学地球科学与工程学院举行的“孙鼐先生百年诞辰座谈会”。
4月20日，参加第四届全国构造地质与地球动力学研讨会。
5月17日上午，参加南京大学庆祝地质学科创立九十周年隆重集会，总结近百年事业发展的经验体会，共同谋划地质学科未来发展大计。
5月19日，应邀出席了泰州宣堡镇中小首届少儿科技节开幕式，并为“江苏省教育学会小学科学教学专业委员会理事单位”揭牌。
7月6日，被聘请为汤山方山国家地质公园汤山园区专家顾问委员会委员，期间考察了正在建设中的汤山方山国家地质公园。
9月6—7日，参加由中国地质调查局和南京大学联合主办的“南岭地区花岗岩与成矿学术研讨会”。
11月15日，为弘扬南京石文化，指导动漫产业发展，促进文化精品的诞生，江苏漫通传媒有限公司郑重聘请王德滋院士为原创动画系列片《地球探秘》高级顾问。

2012年 86岁
5月6日，参加南京大学110周年校庆纪念活动“跨越之声”系列对话之科学与人文的对话活动。
5月17日，参加南京大学二源广场启用典礼。作为中央大学校友会代表为“国立中央大学”碑揭幕。
5月，在南大仙林校区另立吴有训校长塑像。
5月，主持南京大学地质学科发展论坛，有10位院士校友参加并发言。
5月，在母校襟江小学为全校师生作《中国观赏石——科学与艺术的融合》的科普报告。
5月19日，参加“南京大学地质系学科发展高层论坛”，共商地质学科“十二五”发展规划。
9月，主编科普书籍《远古的奇观——南京雨花石》，由江苏科技出版社出版。
9月19日，江苏省科协、省教育厅、中科院南京分院、省社科院联合举办研究生科学道德和学风建设宣讲教育报告会，为近千名在宁高校新入学研究生做科学道德教育报告。
    9月，科研论文“Late Mesozoic Basin and Range Tectonics and Related Magmatism in Southeast China”在《Geosciences Frontiers》 上发表。
10月，考察方山地质公园。

2013年 87岁
4月，应泰兴市委、市政府之邀，回乡参观并座谈，建议泰兴要加强生态文明建设，发展生态经济，把家乡建设得更加美好。

5月，参加校友总会第5届理事会2013年春季常务理事会议。
6月，由王德滋等主编的《远古的奇观——南京雨花石》荣获第26届华东地区科技出版社优秀科技图书二等奖。
9月，由王德滋等主编的《远古的奇观——南京雨花石》在第四届江苏省优秀科普作品奖评选活动中获得图书类三等奖。
9月，参加南大--中科院“地科本科人才培养”院所合作签约仪式。
11月，应邀参加由中国地理学会主办、南京大学地理与海洋科学学院承办的“任美锷学术思想研讨会——纪念任美锷先生诞辰100周年”。
11月，参加“地球科学与工程学院30周年纪念活动”。
12月10-11日，应邀参加国土资源部召开的“江苏省栖霞山铅锌矿找矿成果现场交流研讨会”。
2014年 88岁
2月，联合在宁6位院士向南京市委、市政府建议将栖霞山建设为国家地质公园，获得采纳。
4月3日，被聘请为紧缺矿产资源勘查协同创新中心战略咨询委员会委员。
4月23日，参加内生金属矿床成矿机制研究国家重点实验室第一次“石话石说”学术论坛。
4月26日，庆贺地质学家、教育家郭令智院士百年华诞，同时举办“板块构造理论研讨会”。
    5月，主编的《大地求索谱华章——庆贺郭令智院士百岁华诞》文集由南京大学出版社出版。
5月19日，参加隆重纪念我国著名水文地质工程地质学家、教育家肖楠森先生诞辰100周年纪念会议，“新构造控水理论研讨会”同期举行。
5月26日，应邀参加“科技梦•中国梦——中国现代科学家主题展”全国巡展（南京站）开幕式并讲话。
9月10日，在南京大学仙林方肇周体育馆为2014级3000多名本科新生作入学教育报告，题目《科学人生六十年》。
2015年89岁
3月11日下午，出席南京大学校史文献资料整理与研究第一次协调会，强调指出校史研究不能中断，希望在南大115周年校庆时（2017年）能出版南大校史的第3版，建议学校进行口述史的抢救工作，针对南大80岁以上的院士和人文大家率先开展相关工作，同时希冀对历任校长的办学理念与治校方略进行深入研究。
4月5日清明节，将倾心编校的《珍贵的回忆——洪奉青纪念文集》清样（第3稿）交至印刷单位。该文集收录了王德滋的1篇回忆文章及其夫人洪奉青的4篇文章，配发了27幅照片，文章与图片几乎均为首次刊印。
