1927年  1岁
10月17日，农历丁卯年（民国）九月二十二，出生于江苏省萧县吕里村（70年代以后萧县江苏划到安徽），村北紧靠陇海铁路。为萧县琅琊王第二十二世。汉族。
太高祖王柱是道光元年（1821年）辛巳科的举人,曾祖父王麟章，曾以第一名的身份考取了秀才，闻名乡里。祖父王力畲在世时，家里尚有地300亩，是村里的富户，父亲才可能读私塾。在父亲15岁时，不幸爷爷中风多年后才去世。大伯父提出分家，他分去三分之一的好地，剩下的三分之二，父亲主持再分成三份，好地分给了三叔和四叔，留下的多为盐碱洼地，王文兴兄弟姐妹七人：王然（女）、王再兴、王龙兴、王顺兴、王文兴、王淑琴（女）、王正兴，人口多地少，水灾不断，家道日衰。
外祖父冯芝霖家住同区冯场村，霖父曾任湖北守备（地方军区司令）。到外祖父家道衰落，以至清贫如洗。王母姐妹四人，居长。
童年家庭经济困难，少长，农闲时在父亲和大哥的熏陶下开始学习写字。

1934年  8岁
在吕里村天主教会学校读小学一年级。学校纯属慈善事业，不收学费，免费提供教材。学校与王家相邻，非常简陋，只有一位老师，各年级学生一起只有二三十人。学生自己用的桌子、板凳自带。老师马相模是位虔诚的天主教徒，为人忠厚，平易近人，深得乡里称赞。是王文兴的启蒙老师，对他产生极大的影响。
小学只开国文和算数两门课。一年级国文第一、二、三课内容，分别是认识四个字;一，二，三，十；四，五，六，百；七，八，九，千。

1935年  9岁
吕里村教会学校读小学二年级。这一年秋天，马老师带学生做游戏，王文兴被蒙住眼睛，找小伙伴时，不慎摔倒在地，脑门正巧磕在一块砖头上，鲜血直流，吓坏了马老师，马老师连忙抓了他家养的一只母鸡，将他送回家。经过几番推让，王父最终将那只母鸡送还马老师。
 1936年  10岁
夏天，大哥王再兴从江苏省立连云乡村师范学校毕业后，去本地冯场村小学任教，经济状况开始好转。父亲送王文兴转入邻村彭新庄小学，读三年级，初见老师是郭公理，奉父命向郭老师磕头。这是一所公立初级小学，有四个班，开始进入正规学校学习。
1937年  11岁
7月，日军挑起卢沟桥事变，开始全面侵华战争。共产党和国民党先后决定对日作战。
彭新庄小学紧急动员师生在校园里挖沟防控。彭新庄小学与吕里村只有一公里，陇海铁路从中通过，西边两公里处是杨楼火车站。一天敌机突然来袭火车站，超低俯冲、轰炸。因为地面无任何防卫。多次发生上海开往西安的特别快车在此临时停车。车上满载疲敝不堪的难民。
11月，日军攻占上海。
从此，上海开往西安的特别快车再也看不见了。

1938年  12岁
3月23日，日军濑谷支队主力沿台枣铁路支线向台儿庄阵地突进；24日，濑谷支队向台儿庄发起进攻，企图攻占徐州。台儿庄大战的炮声隆隆，连续数日，学校停课，学生回家，小学没毕业，开始失学在家。
5月16日，日军进攻萧县县城，中国军队139师和萧县大队武装奋勇抵抗，激战两昼夜，军民伤亡惨重。县长王雪琴和县大队长等干部多人殉职。县城陷落后，没逃出县城的平民被杀害者达数千人。萧县是徐州的西大门，是进攻徐州的必经之路之一。
5月18日，两股日寇分别从永城经铁路沿线和穆集向徐州进犯。吕里村北紧靠龙海铁路，是日军必经之路。中午尚未吃饭，就可听到嗡嗡的飞机声由远及近，敌机在上空盘旋，渐渐听到枪炮声，全村人开始逃难，奶奶已经七十多岁，小脚走不动，架着她骑在家里的一匹小马扶着走，全家十口人扶老携幼往东南跑，经张连庄、蒋楼、到蔻堂村村东头一座庙里歇下，两顿饭滴水未进。第二天早上渐无抢声，听说日军已去远，全家人才沿着利民沟小河向西南走，到岗子村住下，岗子村是奶奶的娘家。奶奶娘家人打扫腾出地方让家人休息。父亲担心家里，于是回村看看，家里已经乱七八糟，一头牛、一匹小马都丢了，家具被毁，到处一片狼藉。准备盖房子的材料等被拉到村头到处都是，大部分被烧掉，所剩无几。三叔家里堂后墙被日军扒开一个大洞，供他们出入，前大门顶上，他们做好作战准备。四叔家的一头大黄牛被拉到村东头捆在石碑上用石头将牛砸死，好肉都被刀子割去。村西南地里面一名路人被打死。村东头一名未逃走的老人被打死。村后铁路桥南边到处是跑着的牲口，父亲未找到自己的牛马，碰到一匹骡驹子，随解开腰带拴上准备牵回家，后一想这是别人丢的不能要，就把它放了。全家人在岗子村住二十多天，确认日军已走远，家人才回家。
5月19日，徐州沦陷。吕里村离徐州只有30公里，离萧县12公里。目睹大批中国军队沿陇海铁路步行西撤，其中有许多伤病员倒下，情景凄惨。不久，忽闻日军已逼近吕里村，村民仓皇南逃，随家人辗转逃到远离铁路十里的亲戚家避难。其情景紧急万状，南院有一本家，生下刚满三天女孩，未及带走。
这年春天母亲感觉右手拇指麻木，这对贫穷农民来说是小病，都不在意。不料从收麦起由于农活重麻木感迅速发展，由手到右臂，以致右半身麻木，卧床不起，可怜的母亲，再也起不来了。

1939年  13岁  
3月。母亲自卧床不起后，病情越来越重，这时全身瘫痪，并伴有抽风，危在旦夕。这时才推一辆土车子（单论），他在前边用绳子拉着去到十里远的村子请一位姓黄的一生（乡里都称他黄老道），中午黄医生到后摸脉后说，没有希望了，你们准备后事吧。下午约3，4点钟，可怜的母亲就这样走了，时年39岁。到这时全家人还没吃一顿饭，清楚地记得，借人家的一斗带壳的小米，还在母亲病床旁边放着。
这一年是王文兴人生最悲惨的一年，母亲3月12日母亲久病，家贫，从未医治，在饥寒交迫中病逝。其后，祖母、小妹和侄女先后去世。
在家一边做农活，农闲时发奋自学算术指南，父亲常以古人奋发图强成名的例子教育孩子们，常说万般皆下品，惟有读书高，这些启萌教育，深深地印在他幼小的心灵，使他认识到穷乡僻壤农村的孩子好好读书才有出路。
这一年，抗日游击队磅礴发展，经常看到，铁道游击队活耀在陇海铁路南北，夜间他们到村中动员村民扒铁路，破坏通信设施。到白天，日伪军队又来抓人，强迫村民去修铁路，村民敢怒不敢言。

1940年  14岁  
四月，叔伯哥家一头黄牛在耕地时被土匪抢走。父亲听说后，随即在后跟踪，一直尾随倒西南几十里地远的柳园村，这时才知道误入匪穴，被土匪捉住绑了。土匪以为是探子，会报告官府，想杀人灭口。后来庄上一不相识的老人劝他们：这人面善，你们不可滥杀无辜，土匪才放了父亲。父亲一生热心公益，为家族的事，不计较个人安危，一生行善，虽数次临危，险些被害，但总能逢凶化吉。 

1941年  15岁  
8月，大哥王再兴得一信息，萧县抗日县政府在离吕里村七十多里外的游击区洪河集村成立了江苏萧县县立临时中学，王文兴高兴地跟大哥步行一天赶到洪河集，学校在一个庙里。校长王长耀是北京师范大学的老师，当即面试，并出了一道作文题《沦陷后的三年》和7道数学题。得益于他自学了一本《算数指南》，顺利地通过初中入学考试，成为萧县县立临时中学初中一年级学生。学校免费提供食宿和课本。当天中午就跟同学们一起吃午饭，吃的是高粱面花卷和辣椒炒胡萝卜，当时的心情，笔墨无法形容。渴望读书的他，欣喜若狂，立志上学。这是决定他人生命运关键的一步。

1942年 16岁  
春天，日军扫荡加剧，学生的处境越来越严重，安全受到了严重的威胁，县政府决定将学校跟随游击队迁到由中国政府军队占领区安徽太和县，那里是台儿庄抗日名将王仲连将军的辖区。
3月，以萧县中学为基础扩建为鲁苏豫皖四省边区战时中学，办公地址在太和县徐禅堂村，清朝两广总督徐渝的词堂里，学生随到随考，到6月，学生已达800多人。学生每人每天供一斤原粮，少量菜金。
3月，以萧县中学为基础扩建为鲁苏豫皖四省边区战时中学，办公地址在太和县徐禅堂村，学生随到随考。
4月，萧县中学师生在袁圩村集合，由于从萧县到太和。学生的衣食住行全部由学校负责。每日上午9点，下午三点一天吃两顿饭，在院子里地上，8个人蹲着围着一盆菜，主食定量，每顿饭每人一个馍。（中间他们初中二年级的学生曾一度住在西边的庙里庄）。
6月，学生已达800多人。学生每人每天供一斤原粮，少量菜金。
7月，学生人数激增到千人，在萧县中学地基础上，建立《苏鲁豫皖四省边区战占时中学》。同时对学生进行编级测验，王文兴被编入初中二年级，三班。
8月，学校以太和县城里的山西会馆为基础，修建起几十个教室。中学部学生从徐禅堂搬到城里，开始住在南大街路东的以前是典当铺的楼上，后来搬到西大街路北的大院里。
教室全是草屋，桌子和板凳全是土坯做成的，学生用报纸糊上。没有任何实验设施，大多数课没有课本，个别课有课本，如化学，三个学生共用一本，主要靠听讲，记笔记。随着学生陆续增加，教学也逐步走向正规，不到两年学生已达到两千多人。他才开始接受正规教育。
9月，接国民政府教育部命令：“鲁苏豫皖四省边区战时中学”改为国立第二十一中学。此前，在全国安全地区为培养沦陷区失学青年已经建立了21所国立中学了。
10月，在太和县城，以山西会馆为基础新建校舍落成，王文兴在初二三班。

1943年  17岁  
初中三年级。
国立第二十一中学数学老师季绳武，教学有方，同学们都喜欢上他的课，对王文兴的数学学习产生很大的影响。
春，父亲随两名游击队员徒步去太和（由王文兴亲联络的）。太和离家四百多里地，要走好几天，为了省钱，背了些路上吃的烙馍和咸菜，到徐州买了一桶染料背上，这里的染料便宜些，想到太和可以卖些钱在路上用。背几十斤东西步行，远路无轻债，一路上风餐露宿，在敌占区要防备日伪军的扫荡，路上还有土匪出没；蚊虫叮咬，艰难风险可想而知。到太和后，父亲再三嘱咐，好好学习，遵守校规，父亲的叮嘱和希望，他铭记在心。
10月，上海8.13抗战时，谢晋元团长率领的抗日八百壮士，浴血奋战，坚守四行仓库，享誉中外。其部分战士突围后，于十月路过太和，他参加全校师生的欢迎会，高唱《八百壮士之歌》，歌声，口号声，此起彼伏，爱国激情，深受感动。
1944年，国立第二十一中学西迁。

1944年  18岁
1月18日，期终考试完毕，寒假开始。
1月24日，假期文艺节目开始演出，有黄河大合唱，管弦乐合奏，河南梆子，京剧清唱，舞蹈等。
四月中旬，中原战争爆发，平汉铁路被敌人占领，皖北太和形成孤岛，形势危急，部分师生离校。
7月，初中毕业生三个班159多多毕业生，参加高中一年级入学会考，王文兴以第16名成绩进入高一甲班.
当时正值中日中原会战后，日军占领平汉铁路，学校所在地皖北太和陷入日军包围圈内，情况危急。教育部下令国立第二十一中学西迁至安全地区。
9月，学校为安全通过被日军占领的平汉铁路，将学生分成三批，第一批以高中男生为主，编成三个中队，部分初中学生和女生编成一个中队。每个学生的衣物由个人自理，打成背包自背。国立第二十一中学的电报代码为马，故以‘马忠’为行军代号，自此学校第一批西迁工作准备就绪。
10月11日，在学校操场整队出发，沿颍河向安徽界首进发，日未落即到界首，借住一学校。
10月12日，次日，早饭后即整队出发。这时，学校一些亲友和商人中途也加入队伍随行，队伍浩浩荡荡，经沈丘到达项城。
10月17日，下午3点多出发，行军至午夜当准备闯平汉铁路时，突然前方传来停止前进的命令，说有日军骑兵过来，跑步撤退。直到天亮，到达黑寨。此地也不能久留，继续后撤到上蔡县的蔡沟镇才停下来，据说这一次跑了160多里，同学们都筋疲力尽了。后来得知，日本骑兵在追赶学生时，走到一个岔路口时值大雾，问一老百姓，马忠队伍何往？老百姓指向错误的东洪桥方向，日军立即向东洪桥方向追去，正好遇到在那里的游击队，打起来了，结果如何不得而知。如果不是老百姓相救，后果不堪设想。
10月18日-11月17日，在蔡沟镇待命，学校焦急的等待安全过铁路机会。有些随学校西迁的亲友，商人纷纷自找门路离去。少数同学化整为零，缩小目标，组织小分队过铁路，个别同学也有回家的。
11月 20日 ，到达聚会点嵖岈山。在这里休息几天。
12月1日， 到达南阳。南阳位于白河西岸，北控汴洛，南制荆襄。为西南之重镇，乃兵家必争之地。诸葛亮曾隐居于此。下午不少同学游卧龙岗，王文兴因大腿上生一个疖子，疼痛难忍，未能参加，深感遗憾。
12月13日，在镇平五里岗度过了旧历年，仝校长带领的第二批同学也都来到。
国立河南大学从河南开封迁到这里,就在我们的山下。一天哲学大师冯友兰教授在河南大学讲新理学，前去听讲，听不太懂,但有一句话,“百尺竿头更进一步”,现在还记忆犹新。

1945年  19岁  
6月14日，高中部第一届高中生在山阳毕业。在毕业典礼的大会上，校代表宣读王校长的训词。
7月，随国立二十一中迁往目的地陕西蓝田县，住在蓝田文庙里，过暑假生活。复习高一课程，预习高二代数。
8月15日，日本战败投降，举国欢庆,全校师生热烈庆祝中国抗日战争胜利。 
9月，开学后，马菊甫先生担任代数老师，课堂气氛活跃学生注意力集中后，教学效果很好，这是继初中季绳武后的另一位好老师，对他影响很大。
12月1日，昆明爆发“一二。一”运动，学生反战情绪高涨，并蔓延到全国。

1946年  20岁  
署后高中三年级。
教育部命令，抗日战争已经胜利，国立中学已完成历史使命，全国二十三所国立中学学生复原（回到原籍），复员后学生待遇不变。国立第二十一中学学生多数回到江苏省立连云中学，地址暂在徐州。
八月，随国立二十一中学迁回到徐州继续学习。

1947年  21岁  
4月-5月，民众生计艰难，内战即将爆发。北京、天津、南京等城市爆发“反饥饿、反内战”运动。当时有的学生不得不因为无法筹够学费放弃学业，还有的学生缺乏充足的食品和衣物。
7月，在徐州毕业于国立第二十一中学。
8月，先后在南京和开封报考了国立安徽大学数学系和国立河南大学数理系。河南大学考试后得知，三天后还要面试，因路费原因没等复试（后来得知复试有名）。  
10月，被国立安徽大学数学系录取，进入数学系学习。主修微积分、普通物理和普通化学、国文，历史等课程。申请到全额公费（包括食宿），伙食比国立二十一中学时好多了。国文是必修课，国文教授出了一个作文题：入学感想。作文得到教授很高评价。 
1948年  22岁  
7月，一学年学习结束，这一年与过去中学流浪逃亡的六年相比，虽然受到学运的影响，还是稳定的上了一年学。
暑假后已不能正常上课。学生运动激烈，经常罢课，他也经常参加游行，示威。华北已经解放，与同学们商议找机会到北平去上大学。

1949年  23岁  
3月，国统区动荡，国民政府在学校有学生作为耳目，由于他们提供的信息，大多数主要城市继续发生着逮捕学生积极分子的事件。为躲避白色恐怖与同学决定到解放区的华东军政大学学习。
3月，进入华东军政大学数理班学习。
胃病回家休养。
7月，华东军政大学迁往镇江。
8月，国立山东大学（青岛）在徐州设立考区招收插班学生，考取数学系二年级。
9月，入学报到后，因肠胃衰弱，转入化学系二年级，获甲等助学金（60斤小米）。

1950年 24岁  
1月，寒假留校学习。
9月开学化学系二年级，担任班长。
师从物理化学家刘遵宪教授，有机化学家刘椽教授等。
12月，加入中国共产主义青年团。

1951年  25岁 
1月，寒假留校学习。
在青岛山东大学高等物理化学教授刘遵宪的指导下研修。
到中学兼职担任化学教师，每月收入15元，全部资助在老家徐州上学的弟弟。
7月，暑假留校学习。

1952年  26岁  
寒假留校学习。
7月，在山东大学（青岛）化学系四年级毕业。
自进山大后4个年头，没离开青岛一步。自上小学以来，经历了16年，这16年中，在山大期间才是正式的上学，在这里再次决定了他以后的命运，这就他为什么与山东大学有如此深的感情的原因。
9月，被政府分配到沈阳重工业部技术干部学校工作，接受苏联专家针对重工业领域的知识短期强化训练。兼任团分总支书记。
12月，伦敦发生硫酸烟雾，引起的呼吸系统疾病导致人死亡事件。

1953年  27岁
沈阳重工业部技术干部学校，工作。

1954年  28岁  
1月，响应中央向科学进军的号召，技术归队，被调到重工业部沈阳化工综合研究所（后改名为沈阳化工研究院）物理化学研究室，任技术员、团委组委。在室主任留美化学家吴冰颜先生指导下组建催化研究组。

1955年  29岁  
研究SO2氧化制硫酸钒催化剂的燃起温度。

1956年  30岁
3月，在时任物化室主任吴冰颜先生的推荐下，去吉林大学化学系研究生班进修。
在化学家唐敖庆教授的指导下，进修物理化学。根据听课记录，将唐先生化学热力学讲课整理成册。
3月28日，加入中国共产党。
暑假在吉林大学化学系自学。

1957年  31岁  
1月，寒假在吉林大学化学系自学。
7月，在吉林大学进修结束，回到化工部沈阳化工研究物理化学研究室。
12月，化工部将沈阳化工研究院一分为四，将无机和油漆两个专业迁至天津，成立天津化工研究院；将塑料、橡胶、高分子、有机合成及化工、物化、无机、情报专业迁至北京，成立北京化工研究院；染料和农药留在沈阳化工研究院。王文兴跟随物化专业调到北京院物理化学研究室。未婚妻张婉华随专业去天津化工研究院。
刘椽教授调往河南筹建郑州大学。

1958年  32岁  
3月，在北京化工研究院物化室工作，任副主任。
8月，参加国家机关人员义务劳动一个月，在人大会堂宴会厅装修劳动。
12月28日，在天津与张婉华结婚。从此开始了北京天津夫妻八年的两地生活。

1959年  33岁  
9月，国家派往苏联莫斯科卡尔波夫物理化学研究所进修，主修催化动力学。 
3月14日，儿子王韬出生。
9月，从苏联回国，回北京化工研究院工作，建立了电磁流动循环法研究催化反应动力学实验装置、放射性C14研究有机物催化氧化反应机理试验方法。
9月，建立催化研究室，并担任主任及北京化工研究院副院长。
冬，参加在兰州召开的全国第一届催化会议，并应邀请作了题为“烃类多相催化氧化动力学研究进展”的学术报告。

1960年  34岁
3月14日，大儿子王韬出生。
9月，从苏联回国，回北京化工研究院工作，建立了流动循环法研究动力学实验室。
9月，建立催化研究室，并担任主任及北京化工研究院副院长。
冬，参加在兰州召开的全国第一届催化会议，并应邀请作了题为“烃类多相催化氧化动力学研究进展”的学术报告。

1961年  35岁  
主持物理催化研究室工作，购买设备仪器，物理催化研究室成为国内最好的物理催化研究室。
1962年  36岁  
在北京化工研究院建立了拥有催化剂各种先进测试设备和仪器的催化研究室，开发了标记放射性C14研究有机化合物催化氧化反应机理和利用电磁循环泵研究催化反应动力学的新方法。
去苏联访问三个月，第2 次去莫斯科。主要在莫斯科卡尔波夫物理化学研究所。参观了科学院有机化学研究所催化多位学派实验室、科学院物理化学研究所催化半导体理论实验室等。在此期间，参加了在莫斯科举办的国际催化学术会议。
7月1日，女儿王梅出生。

1963年  37岁  
建设和开发催化剂测定和催化反应研究新方法，参考国外资料，设计并搭建国内第一台傅里叶红外测量装置。

1964年  38岁  
收集资料着手翻译俄语的《烃类多相催化氧化》一书。

1965年  39岁  
科学事业有了良好的开端，开发催化物质表面有机物吸附机理傅里叶红外线研究装置。
5月，23日，女儿王清出生。

1966年  40岁  
5月，中央政治局扩大会议召开；同年8月，八届十一中全会召开。文化大革命开始，全国掀起批判“资产阶级反动路线”的狂潮。科研中断。
6月，调往天津化工研究院。
	九天后，为支援“三线建设”，被调往兰州市东岗，负责筹建西北24信箱，实际是化工部西北涂料研究所，在兰州，并任技术副所长（所长没到任），从事与自己专业无关的工作。
他对土建工作完全外行，全靠办公室主任舒允宜，她是学设计的，为人正直，能干。
	1967年  41岁  
在兰州负责研究所筹建工作。科研楼和家属宿舍开始施工，到各地筹集建筑材料。
翻译出版了《烃类多相催化氧化》一书(译自俄文专著），因运动，延期出版。
他的研究所离兰州大学很近，受兰州大学学生运动大鸣大放的影响，也开始出现大字报。
1968年  42岁
研究所筹建处吃住在一起，生活很艰苦，都在食堂吃饭，粮食定量，每人每月3斤小米，其余都是粗粮，大家都很团结，有点像世外桃源。
全国29个省、市、自治区先后建立了革命委员会。刘少奇被开除党籍。

1969年  43岁  
5月16日，女儿王薇出生。
秋，兰州涂料所基本建成，因专业不符，暂调回天津化工研究院，与夫人张婉华结束了多年的分居生活，家庭团聚。

1970年  44岁  
被正式任命为化工部天津化工研究院副院长。

1971年  45岁  
8月，国家计划引进大批石油化工、合成纤维、合成氨等大型成套技术，在北京成立对外谈判办公室，被借调参加对外催化技术谈判。在此过程中，深刻意识到工业催化对工业生产的重要作用，决定着手编著《工业催化》一书。

1972年  46岁      
住北京，参加技术谈判，查阅有关工业催化剂和催化过程文献、资料。有时周末回家天津。
自己研修催化。
1973年  47岁 
6月4日，中国科学技术代表团的成员，兼秘书，参加在英国伦敦举办的国际环境学术会议，会后进行为期一个月的科学考察活动。首次去西方国家。
7月，由英国回国途中经卡拉奇，天热，在机场用餐不洁，回家病了，代表团副团长李澄副市长（沈阳）等到天津家中看望。
8月，参加第一次全国环境保护工作大会。
12月，结束技术谈判工作，由北京回天津化工研究院，分管科研。

1974年  48岁  
继续撰写《工业催化》。

1975年  49岁  
夏末，天津市筹建环境保护办公室，天津市委下调令，任命王文兴担任天津市环保护办公室（后改局）副局长，他还想从事自己的催化研究，没去赴任。
7月，父亲患肺气肿在老家县医院住院治疗，他从天津回家省亲，传染痢疾。临回天津前，父亲已经几天没进食了，忽然从床上坐起来，掏出来一个纸包递给我，他打开一看，眼泪禁不住的流了出来，原来纸包里竟是我寄给他没花完的20元钱和一叠5斤一张的粮票。这20元钱和粮票他放在一个小铁盒里，已保存40年了。
回到天津后不久，父亲就去世了，享年82岁。

1976年  50岁
2月9日，迫于压力，前往天津市环保局报到，分管科技。晚上住在办公室，周六下班后回家。
蓟运河污染调查国家项目启动，天津、河北、北京联合，天津市牵头。
6月，《全国环境保护科技情报网》第一次会议在黄山召开，王文兴认为环境科学关系到国家的可持续发展，建立环境学会将起到巨大地促进作用。回到天津后，开始筹备天津市环境科学学会，
业余时间跟随广播电台学日语。

1977年  51岁  
8月，黄渤海污染调查船，出海归来，作业过程中，遇恶劣天气，险遭不测，与科学院等单位部门负责人登船慰问。

1978年  52岁  
天津市环境科学学会正式成立，被选为理事长，南开大学环境保护系主任戴树桂教授当选副理事长。这是全国第一个省级环境学会。
出版《工业催化》一书，这是我国催化领域的第一本专著。
与其他人合作，组织并任技术校对，翻译了一部日文专业书《催化剂手册》。

	1979年  53岁  
我国第一部环境法《环境保护法（试行）》出台，《环境保护法（试行）》规定要建立中国环境科学研究院和中国环境监测总站。
4月，全国环境学会成立大会在成都召开。被选为第1届常务理事会理事，兼任编辑委员会主任委员，环境标准委员会副主任委员。
5月14日，国务院环境保护领导小组以（79）国环办字40号文确定成立中国环境科学研究院。

1980年  54岁
2月，被天津市环保局聘为高级工程师。
3月，国务院环境保护领导小组（80）国环字33号文批准中国环境科学研究院院章于1980年4月1日正式启用。
3月，借调北京，参与筹建中国环境科学研究院，筹建领导班子成员，分管科技。
11月，为筹建中国环境科学研究院，率团赴日本科学考察一个月。 
12月，赴美国考察一个月。 

1981年  55岁  
9月18日,被中国环境科学学会聘请为中国环境科学学会第一届环境标准专业委员会副主任委员。
	春，启动科研项目《兰州西固地区光化学氧化剂污染控制对策研究》的研究工作。
	启动科研项目《大气环境容量》的研究工作。

	1982年  56岁  
完成《兰州西固地区光化学氧化剂污染控制对策研究》科研项目的总结报告。
2月--8月，带领项目组成员先后多次在太原地区广大范围内的实地大污染物和气象要素进行测。

1983年  57岁  
3月23日-6月23日，联合国开发署资助项目，在日本研修3个月。
9月，人事组织关系由天津市环保局调入中国环境科学研究院，担任副院长。夫人和孩子户口调到北京。
9月12日，妻子张婉华被授予“全国三八红旗手”称号。
张婉华由环境环境标准室调入大气环境室，参与科研项目《酸沉降对材料破坏的研究》，任课题组组长
10月6日，参加代表团在肯尼亚首都内罗毕参加世界工程师大会，报告题目：中国大气污染现状与控制对策。
10月17日--20日参加代表团去瑞士苏黎世、法国巴黎参观考察。
12月1日，被中国环境科学研究院聘请为学术委员会主任委员。
环境保护被确立为一项基本国策。

1984年  58岁  
1月30日，任中国环境科学学会第二届理事会常务理事。
6月，被聘为中国环境科学学会主办的学术刊物《中国环境科学》杂志第二届编辑委员会主编。
年底，领导课题组完成“太原地区大气环境综合观测”科研项目。
发表期刊论文《氨对光化学反应中丙烯的衰减及臭氧形成的影响》。
11月9日，赴美考察酸雨污染状况，北京，纽约，长岛美国国家实验室，华盛顿罗莉，丹弗，洛杉矶。 

1985年  59岁  
1月，多次在太原市上空，利用加拿大的双水獭飞机、西德的Bo-105直升机对二氧化硫、颗粒物、气溶胶等进行航测。
2月1日，参加国务院技术经济研究中心哲学社会科学[六五]期间国家重点科研项目《2000年的中国》的有关专题研究。
3月，在四川峨眉山顶首次对我国酸雨进行观测实验。
3月，被聘为国家科学技术进步奖城乡建设行业组评审委员。
5月18日，被聘为环境保护科学技术进步奖评审小组成员。
10月，在峨眉山应用美国Model 500型O3测定仪进行了大气臭氧的时空分布规律研究。
领导并参与研究的《兰州西固地区光化学氧化剂污染控制对策的研究》项目获得1985年度国家科技进步二等奖，这是环境科学领域第一个国家级二等奖。
发表论文《太原地区上空大气污染物的生消规律》。
发表论文《兰州西固地区光化学氧化剂污染控制对策的研究》。
开始资助家族里的晚辈徐志强（外甥）上大学。

1986年  60岁  
担任国家“七五”科技攻关项目《我国酸雨研究1986-1990》项目组长。
3月，酸雨考察组美国，纽约，萝莉，亚特兰大，丹佛，旧金山考察。第9次
5月,领导并参与的“津渤环境遥感监测及应用方法总结”项目属于中《京津渤区域环境综合研究》中的一个子专题，该项目获国家科学技术进步二等奖。
6月18日，中国科学院环境化学研究所聘请王文兴为环境化学专业研究生答辩委员会委员。
9月25日，被聘请为中国环境战略研究中心特邀研究员。
10月9日，被太原市环境科学学会聘请为专业论文审阅指导。
10月11日，被中国环境保护协会聘请为高级专业技术职务评审委员会委员。
11月，获得国家环境保护局“六五”国家环保科技攻关项目表彰的证书。
担任国家“七五”科技攻关项目《华南酸雨来源、影响和控制对策研究1986-1990》项目组长。
成功制作出塑料薄膜光化学烟雾箱。
发表论文《大气环境容量研究》。

1987年  61岁  
1月，被聘为《环境科学学报》第二届编辑委员会主任委员。
4月17日，参与领导的“太原地区大气环境综合观测研究”项目获国家环境保护局环境保护科学技术一等奖（部级）。
7月，参与领导的《大气环境容量研究》项目获国家科学技术进步二等奖。
7月，参与领导的《太原大气环境综合观测研究》项目获国家科学技术进步三等奖。
7月7日，被聘为国家气候影响分委员会专家。
8月，参加《中国环境科学》第三届编辑委员会大会。
10月10日，被聘为中国环境科学研究院学术委员会主任。
妻子张婉华退休。

1988年  62岁  
3月，被天津市环境科学会、中国生态学会、天津市环境保护科学研究院聘为《城市环境与城市生态》第一届编委会编委。
3月11日——4月7日，《华南地区酸雨来源、影响和控制对策的研究》项目组在两广地区上空组织了16次高空、地面联合飞行观测。
7月15日，被中国科学技术协会聘为国际科联环境问题委员会中国委员会委员。
参加中国气象学会与中国环境学会组织的全国大气化学和污染学术会议。
10月3日-7日，日本，东京，The 2nd International Conference on atmospheric Sciences and Application to Air Quality(ASAAQ).当选为International Organizing Committee(国际组织委员会)委员。报告：The Sources and Chemistry of Acid Rain in Ermei Mountain of Sichuan Provine in China 

1989年  63岁 
4月，入选全国环境保护先进企业和模范人物光荣册。
4月，被国务院环境保护委员会授予为“全国环境保护事业先进工作者”荣誉称号。
4月，加拿大考察。

1990年  64岁  
1月1日,被衡阳市星火专利开发研究所聘为首席高级技术顾问，任期5年。
2月6日,领导参与的“我国酸雨的来源影响及其控制对策的研究”获国家环境保护局颁发环境保护科学技术进步一等奖（部级）。
5月6日，被中国科学技术协会聘请为中国科协第二届青年科技评审委员会学科评审组成员。
6月9日,被中国环境保护工业协会聘为中国环境保护工业协会废气净化委员会主任委员。
10月，中国环境研究院建院十周年报告会。做报告：中国工业发展与酸雨化学。
10月15--19日，中国，上海，The 3rd International Conference on Atmospheric Sciences and Application to Air Qualiy(ASAAQ).国际组织委员会会议
10月29日--11月6日，日本金泽，日本全国大气环境会议，特约大会报告。
12月，在《我国酸雨的来源影响及其控制对策的研究》中获得国家科学技术进步二等奖。

1991年  65岁 
9月4--6日，韩国，汉城，Proceeding of the 2nd IUAPPA  International Conference on Air Pollution：Emerging Issuues in Asia. Invited Presentation,Vol,2,p49
10月1日，国务院颁发科学研究突出贡献证书。
11月13日--12月9日，旧金山，洛杉矶，华盛顿，罗莉，巴尔的摩，纽约等地考察。
12月，在国家“七五”科技攻关环境保护项目中，做出优异成绩，由国家环境保护局、中国科学院、中华人民共和国国家教育委员会联合颁发荣誉证书。
12月19日，聘请为中国科学院大气物理研究所“大气边界层物理和大气化学”国家重点实验室学术委员会委员。
担任国家“八五”科技攻关项目《我国酸沉降及其生态环境影响研究1991-1995》项目组长。

1992年  66岁  
3月23--27日，日本国立资源研究所考察。
5月12日，被聘请为中国科协第三届青年科技奖学科专家评审组成员。
6月30日，被聘请为国际科联环境问题科学委员会中国委员会委员。
担任国际大气科学及其应用学术会议（ASAAQ）组织委员会委员。

1993年  67岁
从中国环境科学研究院离休。
担任中国环境科学研究院学术顾问。
1月25日--30，国际学术会议。参观日本筑波日本国立公害研究所。
4月，被中国环境科学学会聘为中文版《中国环境科学》第四届编辑委员会主编。
4月6日，被中国环境科学学会聘为英文版《中国环境科学》第一届编辑委员会副主编。
4月13--18，到韩国汉城参加国际学术会议。
11月30日--12月3日，台北，东亚区域环境和气候变化国际会议。Member of International Science Committee报告：Study on factors related to acidityof rain water in China.经香港，29日到台北.参加学术会议后，访问台湾大学，清华大学，成功大学等。
12月13--15日，日本，千葉市，特别集会，中国の大气污染とその对策ぉょひ中国环境科学学会大气專門委员会の活動。参观千叶大学术交流。
12月18日，被聘为中国环境保护产业协会废气净化委员会首届委员会主任委员。
	
1994年  68岁  
1月，日本，Sowa国际学术会议。第20次
1月18日，被北京万联实业总公司聘王文兴研究院为公司高级科学顾问。
3月，被中华人民共和国人事部聘为环保专业技术资格评审条件审定委员。
5月30日-6月2日，韩国，汉城。The 4th International Conference on atmospheric Sciences and Application to Air Quality(ASAAQ).报告：Origin Analisis of Acid  Precipitation in the Continent of China ,国际组织委员会会议。
5月29日-6月3日，汉城IUAPPA国际学术会议，特约报告。第21次。
6月5日，山东省威海民间绿色协会把王文兴的名字镌刻于“中华环保金铭榜”
11月9日，被国家环保局聘为中国环境科学研究院学术顾问。

1995年  69岁  
5月1日，主编并出版《英俄汉环境保护词汇》。
7月25日，丹麦，哥本哈根，应邀出席在瑞典哥德堡召开的世界酸雨大会，参观了湖泊、森林、土壤酸化及其生态环境影响。
11月7日，被中国环境科学学会评为第二届中国环境科学学会优秀环境科技工作者。

1996年  70岁  
5月29日，被环境科学学报编委会聘为第三届编委会编委。
6月18-20日，美国，西雅图，The 5th International Conference on atmospheric Sciences and Application to Air Quality(ASAAQ).报告：Geographical Distribution and Tempal Variation 0f Rain  Acidity over China,参加国际组织委员会会议。会后参观华盛顿大学。
7月28日，Northwest 航空公司航班，美国参加学术会议。
9月17日，被中国科学院大气物理研究所聘为大气边界层物理和大气化学国家重点实验室第二届学术委员会委员，聘期四年。
担任国家“九五”科技攻关项目子课题：《我国酸雨控制国家方案基础研究1996-2000》组长。

1997年  71岁  
1月，被国家环境保护局聘为全国饮品企业环境质量管理审核委员会委员，聘期五年。
7月，被中国环境科学学会聘为大气环境分会第一届委员会主任，聘期3年。
8月，1996年《中国酸雨研究》获中国环境科学学会、中国环境科学出版社颁发的优秀论文证书。

1998年  72岁  
12月，《我国酸沉降及其生态环境影响研究》获中华人民共和国科学技术部颁发的国家科技进步一等奖。

1999年  73岁  
1月15日，被北京巨龙现代产业设计中心聘为专家委员会特邀专家。
4月-9月美国自费访问亲友。
11月，当选中国工程院院士。
12月，被中国科学院大气物理研究所聘为“大气边界层物理和大气化学国家重点实验室”学术顾问委员会委员，任期五年。

2000年  74岁  
出访美国参观北卡罗来纳州立大学和美国环保局。

2001年  75岁  
1月19日，被中国环境保护产业协会聘为第二届废气净化委员会常务委员和主任委员。
4月，被中国环境科学学会选举为第五届理事会顾问。
6月12日，被中华环境奖组委会主任委员聘为中华环境奖评选委员会委员。
8月27日，被中国环境科学研究院聘为知识创新基地首席专家评审委员会委员。
9月20日，被国家环境保护局聘为公开招聘中国环境科学研究院院长、华南环境科学研究所所长面试委员会委员。
10月15日，参加山东大学百年校庆，展涛校长邀请他来山东大学工作，帮助发展学校环境学科。

2002年  76岁  
3月，21--24日，韩国汉城，ASAAQ国际学术会议。
9月5日，被四川大学聘请为名誉教授。
被聘为山东大学环境工程学院兼职特聘教授。

2003年  77岁  
1月，被中国社会科学院、城市发展与环境研究中心聘为中国社会科学院城市发展与环境研究中心特邀顾问。
3月11--13日，日本，筑波。The 8th International Conference on atmospheric Sciences and Application to Air Quality(ASAAQ).报告：Origin Analysis of Acid  Precipitation in the Continent of China ,国际组织委员会会议。
4月，被沈阳大学聘为沈阳大学环境工程重点实验室学术委员会主任，聘期四年。
4月，被沈阳大学聘请为名誉教授。
4月，日本筑波，国际学术会议。
10月31日，被山东大学聘请为山东大学教授，环境研究院院长和山东大学可持续发展研究中心名誉主任。
11月3号，正式下文成立山东大学环境研究院，任院长。
11月12--15日，The First Experts Workshop on Acidic Depsition in East Asia.State and Trend of Acid Rain in China Main Land.
11月22日，作为专家参加北京地区光化学烟雾形成与演化机理及其控制实验预研究可行性论证会。
被聘为山东大学全职教授。
带领山东大学环境研究院参与国家973项目“东北老工业基地土壤的污染与修复”科研项目。
中华人民共和国环境影响评价法开始施行。

2004年  78岁 
编制山大环境科学研究院三个方向的学科规划：大气环境化学规划、量子化学规划，生态环境规划。
春节，为引进博士后张庆竹教授来到济南，与张庆竹教授见面。
3月28日，《诺贝尔奖百年百人》组委会邀请王文兴入编《诺贝尔奖百年百人》一书中的“中国科技专家风采”。
6月，出访美、加，纽约州立大学、北卡罗来纳大学、哈佛大学、美国德州农工大学、弗罗里达大学等7所大学，达成了联合培养研究生、加强科研合作的协议。
9月，被山东省政府聘为山东省中长期科学技术发展研究规划首席科学家。
9月19日，被中国环境科学研究院聘为《环境科学研究》期刊第四届编委会编委。
领导山东大学环境研究院承担山东省环保局项目《山东省土壤（黄河故道）背景值的调查》。
领导山东大学环境研究院承担山东省环保局项目《山东省重点城市气溶胶PM2.5污染水平及来源的研究》项目。
领导山东大学环境研究院承担山东省环保局项目《烟气脱硫》项目。
领导山东大学环境研究院承担山东省6地市《颗粒物源解析》项目。
引进环境化学博士周学华，环境生态学方向博士戴九兰。
从德国引进环境分析化学博士张斌。

2005年  79岁
拿出个人积蓄40万元 成立山东大学环境科学王文兴院士奖学金。
担任山东省《山东地区大气PM2.5污染特征、来源及形成机理》课题组长。
引进环境分析化学、生态毒理学方向“长江学者特聘教授”闫兵博士。
山大环境研究院在环境化学和环境生物学这两个学科方向设置了博士点。山大环境研究院与山大环境与工程学院一起申报的环境科学与工程一级学科博士点正式审批通过。
4月26日--5月8日，美国，西雅图。The 9th International Conference on atmospheric Sciences and Application to Air Quality(ASAAQ).报告：Origin Analisis of Acid  Precipitation in the Continent of China ,国际组织委员会会议。
ASAAQ学术会议，西雅图大学，北卡大学，杜克大学；加拿大多伦多大学，MCmaster大学，约克大学，加拿大气象研究院考察。
8月1--7日，东京，筑波，参加国家大气学术会议。

2006年  80岁  
	被任命为国家环境咨询委员会委员。
	春，正式在泰山建立山东大学大气观测站。
	10月2--7日，去日本京都大学访问，参加国际学术研讨会。

2007年  81岁  
4--7月，基于酸雨973项目，带领研究人员在东北，甘肃、山东、长三角四个区域范围内，进行了多次的航测飞行。旨在研究高空大气污染物的浓度水平、污染特征、垂直和水平分布等，这是山东省内第一次技术领先的大气污染物飞机航测。
担任国家环境与发展国际合作委员会中方委员。
担任中国环境科学学会大气环境分会理事长。
被中国环境科学学会聘为中国环境科学学会顾问
组织开展国家973酸雨项目泰山高山大气观测实验。
5月14--16日，香港。The 10th International Conference on atmospheric Sciences and Application to Air Quality(ASAAQ).国际组织委员会会议。
参加香港举行的第十届ASAAQ会议。
在《中国环境科学》（2007年第1期）上发文指出，国内外学术腐败、论文造假情况触目惊心，要严防科学界的不道德行为。
10月1--7日，中日高等学校学术交流，清华大学牵头赴日考察，日本东京大学考察。
在国家环境保护部、中国工程院和中国环境科学研究院领导同志的亲切关怀、支持和帮助下，编著出版了《王文兴文集》（第一部）。

2008年  82岁  
12月6--7日，参加中国毒理学会环境与生态毒理委员会成立大会暨学术研讨会。
10月28--31日，参加在北京举办的中法大气环境国际研讨会。
5月28日--6月2日，参加在南京举办的第十届量子化学研讨会。
组织开展《2008年奥运会污染控制措施对北京对流层化学及空气质量的影响
》观测实验。

2009年  83岁  
3月12日，被中国环境科学学会室内环境与健康分会聘为室内环境与健康分会顾问。
4月21--24日，山东，济南。主办第11届ASAAQ国际会议。
5月9--12日，参加在大连举办的第五届全国环境化学会议。
10月21--24日，参加在南京大学举行的第十六届中国大气环境科学与技术学术会议暨中国环境科学学会大气环境分会2009年学术会议。
7月29日--8月1日，参加在呼和浩特举行的环境化学学科发展及人才培养战略研讨会。
8月4日--11日，中日高等学校学术交流，清华大学牵头赴日考察，仙台日本东北大学考察，东北大学为原日本帝国大学之一。乘新干线去北海道扎晃市，参观，并与北海道大学学士院同行进行学术交流，参观占筱敄电厂大气污染技术。
组织开展国家973酸雨项目衡山高山站观测实验。

2010年  84岁  
6月20--23日，参加在厦门举行的中国化学会第27届学术年会。
4月，被山东大学聘为终身教授。
10月，参加江苏省新海高级中学建校80周年校庆。
10月15--18日，参加在上海举行的第十七届中国大气环境科学与技术大会暨中国环境科学学会大气环境分会。
12月，组织开展的《环渤海区域灰霾的形成特征及其对大气质量的影响》研究，获得2010年环境保护部科学技术二等奖。
指导的博士生屈小辉同学的博士学位论文《量子化学方法研究典型有毒有机污染物的形成与降解机理》，获得2010年全国百篇优秀博士论文奖。
承担的山东省《山东地区大气PM2.5污染特征、来源及形成机理》项目，获山东省高等学校自然科学一等奖。
指导的第一个博士生高健毕业。
本年度参与并指导学生发表论文15篇。

2011年  85岁  
3月1日，被江苏峰业电力环保集团有限公司聘为工作站高级技术顾问兼任副主任，聘期5年。
9月，山东大学校庆期间成功组织了环境科学高层论坛。
9月21--23日，参加在上海举办的第六届全国环境化学大会。
12月3--5日，参加在杭州举行的第十七届中国大气环境科学与技术大会——中国环境科学学会大气分会2010年学会研讨会。
荣获由中国环境科学学会颁发“环境科学终身成就奖”。
本年度参与并指导学生发表论文21篇。

2012年  86岁
4月，被中国环境科学学会挥发性有机物污染防治专业委员会聘为科学顾问。
入选《二十世纪中国知名科学家学术成就概览》第一批名单。
参加在北京召开的第12届全球大气化学IGAC国际会议。
9月，引进“泰山学者”陈建民教授。
11月7--10日，青岛。第19届中国大气环境科学与技术大会。任学术委员会主任委员。
本年度参与并指导学生发表论文15篇。

2013年  87岁  
3月，组织师生论证无人机的使用。
6月2--5日，赴韩国首尔参加第12届ASAAQ国际会议。参加组织委员会，讨论第4届会议举办国，决定2015年在日本召开。
6月，参加中国工程院第十次院士大会。
11月，参加中国工程院院士大会。

2014年  88岁  
4月12日，组织山东大学环境研究院成立10周年院庆暨环境科学高等学术论坛。
5月，在济南开设全国灰霾天气的防空与干预高级研修班开幕式上，作大会报告。
6月11日，中国工程院第十一次院士大会。
6月14日，荣获第十届光华工程科技奖。
11月5--6日，北京。第19届中国大气环境科学与技术大会。任学术委员会主任委员。做大会报告：大气环境化学与边缘交叉学科。
9月，引进青年千人教授杜林。
12月，引进齐鲁青年教授薛丽坤。

