1919年 1岁
5月22日，出生于“窦燕山故里”北京通州胡各庄村（原河北顺义县）。
1926年 7岁
开始在村里上小学。
1927年 8岁
冬季，母亲因病过世，开始由奶奶抚养。
1930年 11岁
被父亲接到通州上小学，因为错过入学时间，在私塾学馆读过一段时间的书，师从范让泉。
1931年12岁
9月1日，以第一名考试成绩正式进入私立河北通州潞河高等小学四年级学习。
军阀混战，祖宅被占，全家迁居北京，奶奶病逝。
1932年 13岁
9月，升入小学五年级。
1934年 15岁
6月，私立河北通州潞河高等小学毕业。
9月1日，以优异成绩升入潞河中学。
1935年 16岁
参加潞河中学书画艺术团体春雷艺文社，在社团学到了油画、粉笔画和水彩画的基本方法。
1937年 18岁
3
6月，私立河北通州潞河中学初中毕业。
通州被日本占领后，建立伪政权，通州为冀东二十二县的特区伪政权首府，7月，王翰章离开通州，来到北京家中。
9月1日，考入北京私立育英中学高中部（灯市口大街明朝宰相严嵩的府邸）学习。
1938年 19岁
秋季体检，北京协和医院的大夫建议在寒假去做扁桃体手术切除。
1939年 20岁
寒假开始，在叔叔王寿龄的陪同下去医院做了扁桃体切除手术。
在旧书摊上，淘出20世纪初中国大画家金北楼先生主编的《湖社》月刊，自创刊至终刊全部四十册，装订四册的合订本，内中载有中国历代名画和有关论述。
1940年 21岁
6月底，私立北京育英中学高中毕业（未开毕业典礼，印了一本年刊以来纪念，其中有个人照片和同学之间相互写的评语，中英文都有）。同学刘德芳为王翰章写的评语是:君燕人也，性温柔直爽，且甚笃实，待人以礼，和善可亲，故人皆乐与之交。君癖好绘事，尤擅田径，课余以足球为趣。发奋攻读，久而不怠，此即成功之先兆也。
报考济南齐鲁大学医学预科，三周后收到录取通知书。9月1日，正式进入齐鲁大学医学预科学习。
1941年 22岁
12月8日，日本突袭珍珠港，美日开战。日本人关闭了齐鲁大学，返回北京家中。
1942年 23岁
春季，借读于北京辅仁大学（由德国天主教会创办，德日为同盟，学校未受影响，校址在清朝恭王府内）生物学系。
9月29日，与友人李梦鱼（北京私立育英中学高中部同窗）商定，前往成都齐
4
鲁医学院继续读书。
11月5日，抵达成都齐鲁大学医学院，因为三年级有些课程没上过，插班到二年级。
寒假，经同学沈元津介绍加入华西坝五大学学生团体边疆服务团野猿队。
1943年 24岁
春假，参观参观新落成的华西口腔病院和牙学院标本陈列室和实验室，萌生转入牙学院的想法，经侯宝璋推荐，林则面试了王翰章。
春，为救济河南灾民，随野猿队到街头募捐赈灾。
暑假，收到华西协合大学牙学院转学通知。
9月1日，正式进入华西协合大学牙学院三年级学习。
1944年 25岁
秋季，升入牙学院四年级。
1945年 26岁
春季，某个星期天的上午，在成都四圣祠礼拜堂内，参加冯玉祥将军与野猿队同学的座谈。
初夏，在成都与应招参军到重庆某军医院参加培训的妹妹金贵小聚。
秋季开学，因为过多从事公益事务，生理学和微生物学成绩没有达到C(70分)，又重新读四年级。
8月，抗战胜利，华西坝五大学师生职工庆祝日本投降。
1946年 27岁
秋季，升入牙学院五年级，经吉士道教授介绍，协助美国海军陆战队医院Dr.John V. Niiranen制作义眼。
经同学林如冈介绍，与盛尔荃女士（盛家乃清朝名将盛瑛之后）相识，坠入爱河。
1948年 29岁
宋儒耀教授留美回国任华西协合大学口腔医院院长兼外科主任，王翰章被选为助手，参与开颅切断从半月节分出的三叉神经下颌支、双侧颈外动脉结扎术及双侧
5
下颌骨次全切除术、上颌骨切除术、植皮术，先天性唇腭裂整复术、以及切取自体肋软骨鞍鼻整复术、新生儿唇腭裂整复术等。
年底，毕业论文《儿童奋森氏感染的研究》初稿完成，交由导师王巧璋教授（宋儒耀的夫人）修改。
1949年 30岁
春，毕业论文交由林则夫人对语法和词句进行修改。
被选为华西协合大学华英学生宿舍管理委员会主席。
5月4日，与盛而荃订婚。
7月，获得华西协合大学毕业证书和美国纽约州立大学颁发的牙医学博士学位证书，被聘为华西协合大学牙学院口腔外科助教、住院医师。
讲授由宋儒耀指定的两学时“冠周炎”课程。
12月30日，贺龙率领解放军进城，成都和平解放。第二天，贺龙因前牙松动来华西协合大学口腔病院就诊，王翰章参与诊治工作。
1950年 31岁
夏良才回国后带回一套劈开牙冠取下颌阻生牙的器械，王翰章按其改进了术式，应用多年。
6月4日，在华西坝赫斐院礼拜堂举行婚礼。
6月，教育部在北京召开第一次全国教育工作会议。
8月7-19日，卫生部召开了全国卫生工作会议，确定：面向工农兵，预防为主，团结中西医的方针，此次会议决定将我国牙医学更名为口腔医学。随后华西协合大学开展了教学改革的大学习，大讨论，结果：将农艺系和农业专修科调整到四川大学，将家政系改为营养保育系，将神学院合并到南京神学院。
秋，林则离校后，邹海凡继任华西口腔医学院院长，不久改为肖卓然、魏治统、罗宗赉组成领导小组，肖卓然任组长。
10月5日，中国政府开始组建志愿军，揭开了中国人民抗美援朝的序幕。
12月5日，按照中央人民政府“对私立学校采取保护、维持、加强领导、逐步改造的方针”，由华西协合大学校董会主席罗品三、校长方叔轩、教育工会主席蒋旨昂代表校方与各教会的代表签署了校产移交证书。华西协合大学国外“托事部”和对华西协合大学具有管理权力的“校务长”的设置，改为“西文秘书”，以保持同国
6
外的友好联系，成立了由校长支持，各学院院长、各系主任和师生职工代表参加的校务委员会，宋儒耀任华西口腔病院院长。
1951年 32岁
中央军委令西南军区组建一支志愿援朝整形外科医疗队，由宋儒耀担任队长负责选择队员。4月31日，由宋儒耀、邓显昭、王翰章、吕培锟、侯竞存、曹振家等10人组成的西南整形外科援朝手术队从成都出发。
5月2日，到达重庆； 29日，西南局卫生部部长钱信忠参加手术队座谈会并讲话；30日，重庆召开欢送大会；31日乘坐“民万”号轮船顺江而下，奔赴武汉。
6月3日，抵达武汉，5日前往北京，7日抵达，翌日去交道口胡同看望父母。在北京经过近三周的培训、学习、参观、整编，最终被编为第五国际医防大队。29日上午到达沈阳，宿于东北军区后勤卫生部招待所，与二弟炳章见面。
10月6日，华西协合大学正式由政府接管，更名为华西大学，牙学院更名为口腔医学院。
在《中华口腔医学杂志》第5卷发表《急性齿槽脓肿》文章。
11月1日，儿子蔚岷出生。
1952年 33岁
2月中旬，西南援朝手术队完成了任务，王翰章回到成都，任华西大学口腔医学院颌面外科助教。
4月，上级派来领导干部负责知识分子思想改造运动，全校教职工，一边工作，一边参加思想改造学习，要求结合实际、回顾、分析自己的立场、观点和思想作风，运用批评、自我批评的方法对照检查。
秋冬，院系大调整，华西大学大部分文理科70多知名教授被调走。
10月，正式加入中国共产党。
12月，在《中华口腔医学杂志》第6卷第1期发表论文《舌下深层感染原因及治疗（脓性颌下炎）》
1953年 34岁
10月6日，卫生部决定将华西大学更名四川医学院，夏良才任口腔系主任。
冬，为了进一步向苏联学习，中央卫生部委托哈尔滨医科大学举办医学俄语培
7
训班，与基础部戴保民、药学系赵同芳作为四川医学院代表参加学习。
口腔正式迁入新落成的华西附属医院新门诊大楼三、四楼，口腔椅位增至60余台。
1954年 35岁
夏，经过考试，拿到医学俄语培训班结业证书，返校，经过沈阳看望新婚燕尔的二弟炳章，到北京参加妻弟尔镇的婚礼。
参编军医参考丛书《口腔学》，并参与1958年、1959年两次改版的编辑工作。
四川医学院开始招收研究生。
冬，父亲因病与世长辞。
1955年 36岁
升为讲师，任口腔颌面外科主任。
8月，在《中华口腔科杂志》第4号发表论文《颈部封闭疗法在面和外科临床应用的初步报告（附100病例分析）》。
秋，为进一步全面学习苏联，学校派王翰章、周岳城、雷荀灌到北京参加卫生部委托北京医学院口腔系主办的全国口腔颌面外科学高级师资班学习。由前苏联彼尔木医学院口腔颌面外科主任柯绥赫教授系统讲授口腔颌面外科学和口腔医学教育方面的经验。
1956年 37岁
春，高等教育部和卫生部在北京召开了会议研讨高等医学教育和教学大纲等问题，王翰章参加，研讨内容有各学科的命名、教学大纲各章节的内容、教材编写的分工和学制等，最后按照前苏联的模式定了下来。
3月24日，女儿蔚薇出生。
夏，经过考试，从全国口腔颌面外科学高级师资班毕业。
7月，卫生部正式下达了各学科的教学大纲，批准了教材的编写人员，口腔颌面外科学主编为夏良才，宋儒耀、张涤生为编审，编者有王翰章等七人。
1957年 38岁
4月11日—5月8日，柯绥赫教授来四川医学院口腔系讲学，促进了口腔教学
8
工作的发展。
8月，参加编写口腔颌面外科学教学大纲，由卫生部审订。
9月，口腔内科、口腔颌面外科、口腔矫形科开始招收研究生。
1958年 39岁
对颌面恶性肿瘤开展颈部淋巴清扫术。
校对苏联专家柯绥赫教授的讲课记录《口腔颌面外科学》。
1959年 40岁
任中国高等医药院校口腔专业教材编审委员会委员；任我国第一部高等医药院校统编教材《口腔颌面外科学 》（1959） 编委，为主要编写人之一。
华西附属医院外科大楼建成，口腔颌面外科迁入外科大楼四楼七病室，床位增至50张。
在刚创刊的《四川医学院学报》第3期发表论文《下颌前突的外科疗法（附病例报告）》（国内先例）。
10月，根据“大跃进”的要求,科学研究工作提上日程，口腔医学研究所建立，肖卓然任所长，王翰章任副所长，设有龋病研究室、牙周病研究室、高级神经活动研究室和实验动物观察室。除日常工作外，全校师生还都要参加“大炼钢铁”运动。
1960年 41岁
口腔系成立党总支部委员会，兼任总支书记。
10月，夏良才被调至武汉创办湖北医学院口腔系，继任四川医学院口腔系主任。
11月17日，赴保加利亚进行文化交流，完成当年中保两国文化交流协定中最后一项内容：进行一个月的口腔医学考察。
12 月，在保加利亚索菲亚大学口腔医学院发表题为《The development of stomatology in china 》的演讲。
在《中华口腔医学杂志》第2号发表论文《350例口腔颌面部损伤的分析》。
1961年 42岁
访问保加利亚普罗夫迪夫、黑海西岸的瓦尔纳和布鲁加斯等地，在莫斯科停留了十天，参观了克里姆林宫、列宁纪念馆和列宁墓。1月23日回到北京，向卫生部
9
提交了“赴保加利亚文化交流工作总结报告”后返回成都。
作为口腔系主任，为了做好口腔的整体工作，不断派出教师和技术人员到南京第四军医大学、北京市口腔医院、北京医学院、上海第二医学院、中国医学科学院整形外科等进修；先后申请进口了附有摄像系统的肌电仪、硬组织切片机、电动取皮机、涡轮牙钻机、电动铸造机、全景颌面部X线摄影机等先进设备。
1962年 43岁
《口腔颌面外科学》第一版出版。暑假用200元稿费带全家回北京探亲，9月初回到成都。这也是其唯一一次全家4人同去北京。
初冬，在北京前门饭店参加了卫生部召开的医学教育工作会，会上四川医学院执行的医疗、口腔、卫生6年制和药学5年制教学计划作为样本讨论，口腔组王翰章为召集人，会议一致同意四川医学院口腔系的教学计划，此后，口腔医学专业改为6年制。
卫生部原则上同意四川医学院修建一座口腔医学大楼，当时上报的计划为：包括附属用房在内的建筑面积共8000平米，预算150万元。
1963年 44岁
任卫生部医学科学研究委员会口腔科委委员。
10月，由四川医学院口腔系筹办的首届全国口腔科学会议在成都新落成的锦江宾馆开幕，口腔系100篇论文结集出版，王翰章发表《颌面部骨折的临床分析（310例病案分析）》、《下颌骨骨折的治疗（213例病案分析）》两篇论文。
升为副教授，只提学术职称不涨工资。
修建口腔大楼的卫生部批文正式下达，经费150万元，开始选址和大楼的设计。
1964年 45岁
春，四川医学院口腔大楼正式动工。
领导了测量了800例正常唇部的长度、宽度和增长率。
6月，任《中华口腔科杂志》新一届编委。
1965年 46岁
年底，当时国内首座规模最大、设备最齐全的四川医学院口腔医学大楼落成。
10
1966年47岁
春季，继续深入进行教学改革外，抽调医务人员下农村参加“四清”工作，“文化大革命”前奏开始。
组织口腔系人员搬入新落成的口腔大楼，5月1日，大楼落成开幕，2日，正式对外开放，接待病人。
5月16日，“5•16通知”下达，文化大革命序幕正式拉开。修建口腔大楼成了王翰章的最大罪状——复辟资本主义的典型，成了“修正主义和复辟资本主义”分子，大字报贴满了大楼的外墙和王翰章住家的墙和窗户。
6月，全国掀起批判“资产阶级反动路线”的高潮，大批干部、教师被揪斗、戴高帽、游街、游校园；院系两级机关办公室、档案室被抄。王翰章被抄家。
8月，全国掀起红卫兵运动，四川学院也出现了红卫兵和造反派，25日，以抓“牛鬼蛇神”为名揪出几名教授、干部游校，29日，以莫须有的罪名在学校礼堂进行批斗，戴高帽游校。
9月，革命学生、教职工响应号召到北京去参观文化大革命运动，出现了全国大连串。
10月，掀起“踢开党委闹革命”的浪潮，不久，口腔医学系的工作和全校一样陷于瘫痪。
1967年 48岁
1月20日，四川医学院党委和行政领导被夺权，口腔医学系也被夺权，王翰章不断被揪斗。
夺权后，群众组织的观点又分成两派，由大字报互相攻击发展到武斗，后来在“文攻武斗”口号的煽动下，发展到真枪实弹互相对射，口腔医院成了战场，有学生和职工家属被打死，王翰章被迫离开口腔医院，到城内躲避起来，到附近军队医院做手术，有时也在成都市第三人民医院做医疗工作，过着流动的生活。
1968年 49岁
9月8日，随着“四川医学院革命委员会”的成立，口腔系“革命委员会”也成立了，由军训团、工宣队和革命干部组成，口腔医学开诊，王翰章又回到华西口腔医院，却被隔离起来，在近万人的大会上，被污蔑为修正主义分子和国民党赴缅甸远征军分子，之后被关押、批斗。
11
1969年 50岁
继续被隔离，批斗。
1970年 51岁
结束隔离、批斗，被安排打扫口腔医院的环境卫生，后又被分至手术室做勤杂工作，后来到门诊去看病人。
6月，和大批师生被送到凉山彝族自治州军垦农场劳动，为学生、彝族同胞和修铁路的工人做了一些外科手术和其他医疗保健工作，在铁路工地医院做示范性鼻部损伤后的整形手术，为彝族同胞做面部损伤整形手术等。
冬，奉命和同学们去甘洛县斯足挖煤。
1971年 52岁
3月，返回学校，做临床工作。
按照上级指示，对农场劳动的学生进行毕业分配，校方要求王翰章参加此项工作，先后三次去凉山。
1972年 53岁
春，口腔开始准备恢复教学工作，并编写口腔内科学、口腔颌面外科学、口腔矫形学的教材，王翰章、李秉琦、杜传诗、雷荀灌分别主编《口腔颌面外科学》、《口腔内科学》、《口腔矫形学》、《口腔颌面放射诊断学》等口腔医学丛书。
1973年 54岁
年末，卫生部通知王翰章带上口腔医学院专业的教学计划，到北京汇报工作，决定在成都召开全国口腔医学专业教育革命经验交流学习班。
1974年 55岁
《口腔颌面外科学》、《口腔内科学》、《口腔矫形学》、《口腔颌面放射诊断学》由四川科学技术出版社出版，成了十年文化大革命中最早出版的一部口腔医学丛书。
4月，全国口腔医学专业教育革命经验交流学习班如期举行，由四川医学院主持，王翰章负责组织执行。北京医学院、上海第二医学院、湖北医学院、第四军医大学等校的教授前来参会。
12
暑假，王翰章与医学系主任及两名教授参加卫生部在广州中山医学院召开的医学专业教学计划及教材编写工作会议。会议主要讨论医学专业的教学和教材问题。四川医学院承担了《眼科学》和《神经精神病学》等的主编任务。
创办《口腔医学文摘》杂志。
12月，参与编写由当时的四川医学院、北京医学院、上海第二医学院、湖北医学院共同编纂的《口腔科学》。
1975年 56岁
8月16日，松潘平武发生7.2级地震，王翰章前往德阳、绵阳教学点看望学生。
为了借鉴其他兄弟学院的教学经验，11月19日——12月30日，王翰章率领陈安玉、岳松龄、毛祖彝、周志瑜对北京医学院口腔系、湖北医学院口腔系和第二附属医院、南京市口腔医院、上海第二医学院口腔系、上海市牙病防治所、杭州市肿瘤医院和枝江医科大学口腔系等12各单位进行了访问，采取参观、座谈、现场调研等方式，深入了解他们在教学、尤其是“开门办学”，医院管理、新技术新疗法等方面的经验、教训。
1976年 57岁
初夏，曾去西安医学院、河北医学院、北京大学、清华大学考察，了解教学改革情况。顺便回北京家中看望母亲，几个月后，继母赵淑元因病去世。
10月6日，粉碎 “四人帮”，全校按上级安排，首先揭批1971年《全国教育工作会议纪要》，王翰章开始忙于准备招收五年制本科生。
由于夏良才调至湖北工作，带走了《口腔颌面外科学》的主编工作，王翰章思索着要编写一部《口腔颌面外科手术学》，随后动员全教研室分工，王翰章任主编，12月，全书完稿，姚恒瑞教授花了两年时间绘制了本书的插图。
1977年 58岁
全国高等学校恢复统一招生，四川医学院招生440名，口腔医学系招收五年制本科生90名。
夏，赴武汉东湖参加卫生部召开的高等医药院校教材编写工作会议，用时一月余。
13
1978年 59岁
《口腔颌面外科手术学》获全国卫生科学大会奖。
晋升为教授，10月四川医学院领导班子调整，被任命为四川医学院副院长，分管教学管理，科研、图书馆、教学科研设备、教材供应、印刷厂等，协助校长管理外事工作。接待了时任美国中国医学委员会（CMB）主席翁格来，签订了资助项目。
参加前卫生部长钱信忠领导的《中国医学百科全书》的编写工作，被聘为《口腔医学》卷主编。
领导的“对500个人颅骨测量”的研究，获卫生部全国科学大会奖。
1979年 60岁
2月，中央卫生部通知王翰章与湖南医学院副院长王鹏程赴澳大利亚参加世界卫生组织西太平洋地区教师培训中心召开的医学教育研讨会。3日，到达会址悉尼市，会议研讨有关医学教育改革、教学法改革、教学计划的制定原则、师资培养等诸多问题，王翰章发表了题为《Staff Development at Sichuan Medical College》结业论文，17日离开悉尼，18日途经香港，受到香港医学会宴请，与华西老校友梁永耀、叶仁辉、陈典文、陈矍仲等相会。
6月，参编的《口腔科学》出版发行。
11月20日，中华医学会四川分会口腔科学会在成都正式成立，王翰章任主任委员。
1980年 61岁
6月，《口腔颌面外科手术学》由人民卫生出版社出版。
8月初，参加《中国医学百科全书•口腔医学》口矫组在西安、口外组在青岛的初稿审定工作会议，口内组在秦皇岛，因时间冲突未参加。
9月初，离青岛返校，途径济南，受医学会邀请，王翰章在山东医学院做了单侧唇裂旋转推进法手术报告。
任我国第一部高等医药院校统编教材《口腔颌面外科学 》（1980、1987） 编委，为主要编写人之一。
1981年 62岁
6月，随成都市米建书市长等访问法国蒙彼利埃市，参观了蒙彼利埃大学医学院，
14
在整形外科做了《关于中国颌面部整形外科的进展》的报告。
8月24日，参加卫生部组织的赴香港医学教育考察团，参观考察了香港大学医学院基础与临床各科室，座谈了各级的管理办法和制度，停留一周，30日返回成都。
9月，招收第一名硕士研究生魏奉才。
10月17-25日，在杭州参加《中华口腔科杂志》编委会及中华医学会全国首届口腔颌面外科学术会议，会上王翰章汇报了访问香港大学、法国蒙彼利埃大学的情况，主持播放了四川医学院进行颅颌手术的录像，发表论文《牙颌畸形外科矫治术的应用》，收录在《全国口腔颌面外科学术会议论文汇编》。
12月21-31日，《中华医学百科全书·口腔医学》编委会在成都召开。
1982年 63岁
赴昆明主持全国高等医药院校教材，医学专业《口腔科学》审订稿会。
1983年 64岁
获得“四川省科协先进工作者”称号。
获聘四川省科技顾问团成员。
2月14日，获聘四川省高校高级职称评委会委员及临床医学学科评审组组长。
3月，在山东医学院参加卫生部属医学院校工作会议。
7月1日，创刊《华西口腔医学杂志》，并担任主编。
秋，参加中国高等教育考察访问团访问美国。9月14日，飞抵华盛顿，访问美国教育部，了解了美国各级教育的管理制度与办法和各类主要学校的管理概况；19日，到达纽约首府阿尔伯内，访问了纽约州立大学本部，详细了解了美国每个州立大学所起的作用和教育体系，特意了解了20世纪，20、30、40年代，纽约州立大学颁发给华西协合大学毕业生学位证书情况；21日抵达纽约市，访问了纽约市立大学、哥伦比亚大学、亨特学院等，参观了联合国大厦；25日，抵达密歇根州安娜堡，访问密歇根大学，参观了医学院；30日抵达加利福尼亚州贝克莱市，访问了南加州大学，参加了几次座谈会，听了几次课程，参观了内容齐全的社区大学。
9月26日，获聘四川省科技顾问团成员。
10月5日，离开伯克莱抵达旧金山，6日下午起飞回国。
1984年 65岁
从学校领导岗位上退下来，被任命为四川医学院顾问。
15
1月，国务院批准王翰章为口腔科学博士生导师，先后招收了20余名研究生。
姚恒瑞教授申请到教育部电子计算机用于诊断颞下颌关节病的研究课题，因其不幸因病去世，课题改由王翰章承担，为此招收了博士研究生魏世成。
受曹泽毅校长委托，组团考察与深圳设立华西医学中心的事宜，10月，率领团队与深圳卫生局对接考察。经过双方多次协商，同意只合作办口腔医学专业，定名为“华西口腔医学中心”。
2月，与姚恒瑞、徐慧芬、邓典智、廖小宜、罗颂椒、赵美英、段玉贵在《华西口腔医学杂志》1984年01期发表论文《上颌前突畸形外科正畸术的设计与效果观察 》。
3月，卫生部下发组织编写《中国口腔医学年鉴》函，指定王翰章为主编。
4月6-17日，作为编委会成员参加在乐山日峰宾馆举行的《中国口腔医学年鉴》首届编委会，发表文章《关于当前我国口腔医学教育中若干问题的管见》。
7月，首批硕士研究生魏奉才毕业，毕业论文题目为《环扎法改正腭裂语音的研究》。
9月，和李秉琦教授、余淑尧教授三人在上海对《中国医学百科全书•口腔医学》做最后的审校。
任原华西医科大学校友总会会长。
任《华西口腔医学杂志》主编。
10月,参加全国口腔医学教育研讨会。
1985年 66岁
9月，招收第一名博士研究生闽维宪。
10月，四川医学院更名为华西医科大学，6—8日，学校举行建校75周年庆祝大会。
与桑锡钧、宋宪民、陆洪飞在《国外医学•口腔医学分册》1985年05期发表文章《茎突舌骨综合征》。
12月，赴深圳进行“华西口腔医学中心”准备工作；28日，口腔系召开了更名为华西口腔医学院的大会。
撰写《中国现代医学》中英文版部分章节。
任中国卫生书画协会华西医科大学分会会长。
16
1986年 67岁
1月7日，深圳市“华西口腔医学中心”开诊试营业。
4月1日，深圳市“华西口腔医学中心”正式挂牌开业。
4月14日，参加卫生部在首都医学院即现在的首都医科大学召开修订普通高校医药本科口腔医学类专业目录会议。会议决定：对口腔医学专业、口腔内科学专业、口腔颌面外科专业、口腔修复学专业、口腔正畸专业、口腔医学基础专业、口腔技术工艺学进行调查论证，分别提出调整意见，将调查情况与调整意见汇总。
参与编写全国高等医药院校教材《口腔颌面外科学》。
7月下旬，参加在乐山大佛寺宾馆举行的“口腔医学院专业目录修订工作会议”，卫生部根据此次会议上报的总结，决定口腔医学类专业目录为：口腔内科学专业、口腔颌面外科学专业、口腔修复学专业、口腔正畸专业。
7月，被授予国际牙医师学院院士，以表彰其在发展口腔事业中做出的杰出贡献。
10月10日，获聘国家自然科学基金委员会学科评审组成员。
11月，将学院三个专业7年制本科生的教学计划上报教育部，并依其实施。
通过王巧璋教授请邓小平为华西医科大学题写校名。
任国家自然科学基金委员会临床学科评审委员。
主编《中国口腔医学年鉴》（1986）。
1987年 68岁
5月，与闵维宪在《华西口腔医学杂志》1987年02期发表论文《即刻任意皮瓣存活长度与蒂宽的关系的实验研究》。
7月，《中国医学百科全书•口腔医学》出版。
1988年 69岁
2月，与姚恒瑞、林野、黄盛兴在《华西口腔医学杂志》1988年01期发表论文《下颌阻生第三磨牙拔除术中阻力分析及其临床应用》。
与彭继跃在《华西医科大学学报》1988年02期发表论文《用核素测定下颌升支血供的实验研究 》。
主持在成都召开的《中国医学百科全书•口腔医学》的总结会议，接手了在《中国医学百科全书•口腔医学》基础上编写《口腔医学辞典》的任务，该书反反复复18年才完成。
17
在《中国口腔医学年鉴》（1986）发表文章《论羟基磷灰石在口腔颌面外科应用的前景》和《口腔医学教育》。
6月，赴济南参加国家自然科学基金委员会评审会议。
7月，首批博士生闽维宪毕业，毕业论文题目为《致密多晶羟基磷灰石人工骨的研制及临床应用研究》。
8月，与闵维宪、王大章、李声伟、彭泽勋在《华西口腔医学杂志》1988年03期发表论文《致密多晶羟基磷灰石微粒人工骨材料填塞颌骨囊肿骨腔的初步观察》。
9月，与闵维宪、李声伟、彭泽勋在《临床口腔医学杂志》1988年03期发表论文《致密多晶羟基磷灰石微粒人工骨的细胞相容性——Ⅱ.对人体淋巴细胞的影响》。
获得四川省科学技术顾问团成员贡献荣誉表彰。
11月，与闵维宪在《国外医学•口腔医学分册》1988年06期发表论文《磷酸钙骨代用材料的骨生成作用及其与骨界面的关系》。
1989年 70岁
2月，与彭继跃在《华西口腔医学杂志》1989年01期发表论文《用核素测定下颌体血供的实验研究》。
3月，与黄盛兴在《国外医学•口腔医学分册》1989年02期发表论文《 髁突高位切除术》。
5月初，赴武汉参加湖北医科大学口腔医学院博士学位授予点的评估会；20日，妹妹金贵来到成都，45年后兄妹再次相聚。
与闵维宪在《中华口腔医学杂志》第24卷第3期发表论文《即刻任意皮瓣血流动力学变化及活力预测的实验研究》。
8月，与林野、闵维宪、黄盛兴、孙录全、胥树标在《华西口腔医学杂志》1989年03期发表论文《颌面外科实验动物猕猴研究方法的探讨》。
9月，被授予“全国优秀教师”称号。
12月，接到学校通知正式退休。
任《汉英医学电子计算机分类大词典》副主编，口腔医学卷主编。
1990年 71岁
2月，与周磊、王模堂、温玉明，在《激光杂志》1990年04期发表论文《CO2
18
激光对残余癌前病变影响的动物实验研究》。
与周磊、王模堂、温玉明在《现代口腔医学杂志》1990年03期发表论文《金地鼠颊囊癌前病变的细胞动力学研究》。
与周磊、王模堂、温玉明在《湛江医学院学报》1990年1-2期发表论文《金地鼠颊囊癌前病变的研究──致癌作用时间与癌变潜力的关系》。
5月，与许彪、肖邦良在《华西口腔医学杂志》1990年02期发表论文《自体肋骨肋软骨移植颞颌关节成形术实验研究 》。
与黄盛兴在《华西口腔医学杂志》第8卷第2期发表论文《猕猴下颌髁突高位切除后组织修复的实验研究》。
8月，与闵维宪、王大章、李声伟、彭泽勋在《中华口腔医学杂志》第5卷第3期，发表论文《致密多晶羟基磷灰石微粒的细胞相容性》。
与彭继跃在《中华创伤杂志》1990年03期发表论文《上颌骨、颧骨骨折早期处理的原则和方法 》。
电子计算机诊断颞下颌关节病课题圆满完成，论文《颞颌关节紊乱综合征专家系统的设计与实现》、《多模分级医学专家系统知识库设计与实现》分别发表在《华西口腔医学杂志》1990年03期和《大自然探索》1990年03期，同时获得省、部级科技进步奖，是我国首例发表的电脑研究口腔医学课题的论文。学生魏世成也协助王翰章完成了《口腔医学辞典》、《中华口腔科学》第一版的编撰工作。
与王大章、胡林、白桦、罗颂椒、李声伟、罗炳伟、曾强在《华西口腔医学杂志 》1990年03期发表论文《计算机化三维图像分析在牙颌面畸形外科矫治设计中的应用》。
与魏世成在《计算机应用》04期发表论文《医学专家思维的计算机模拟——诊断类医学专家系统的设计与实现》。
考入中国函授大学成都翰林书画学院。
10月，与闵维宪、王大章、李声伟、彭泽勋在《第三届全国口腔颌面外科会议资料汇编》上发表论文《人工骨材料植入体内后示踪方法探讨》。
与史宗道在《第三届全国口腔颌面外科会议资料汇编》上发表论文《关于建立颞颌关节紊乱临床诊断指标的研究》。
赴西安参加第三届全国口腔颌面外科学术会议。
12月，荣获国家教委颁发的高校科技工作四十年成绩显著荣誉证书。
19
1991年 72岁
1月1日，荣获国务院颁发的“对医疗卫生事业作出突出贡献者”荣誉证书，开始享受国务院政府特殊津贴。
2月，与魏世成联合开发的“多功能颞颌关节紊乱综合征专家系统”在蓉通过鉴定。
与闵维宪、王大章、 李声伟、 彭泽勋在《华西口腔医学杂志 》1991年01期发表论文《致密多晶羟基磷灰石微粒人工骨的血液相容性》。
5月，与周磊、王模堂、温玉明在《癌症》1991年02期发表论文《金黄地鼠颊囊癌前病变的研究——致癌作用时间与癌变潜力关系的观察》。
与温季荣、彭继跃在《华西口腔医学杂志》1991年02期发表论文《用核素测定下颌升支后缘血供的实验研究》。
7月，与许彪在《华西口腔医学杂志》1991年02期发表论文《猪在颌面外科实验研究中应用初探》。
8月，入选《世界名人录》。
与魏世成在《国外医学•口腔医学分册》1991年04期发表论文《电子计算机在颞颌关节病中的应用研究》。
10月，与彭继跃在《华西口腔医学杂志》1991年03期发表论文《下颌体血供的血管造影研究》和《下颌体血供不均分布规律及其结构基础》。
与史宗道、王虎、雷荀灌、王毅、陈铀、陈亚平在《华西口腔医学杂志》1991年03期发表论文《标准X线投照法揭示颞下颌关节紊乱病变严重程度的探讨》。
与周磊、王模堂、温玉明在《现代口腔医学杂志》1991年03期发表论文《金地鼠颊囊癌前病变的透射及扫描电镜观察》。
12月，与彭继跃在《实用口腔医学杂志》1991年04期发表《下颌升支血供的血管造影研究 》。
1992年 73岁
2月，与闵维宪、王大章、李声伟、 彭泽勋在《临床口腔医学杂志》1992年01期发表论文《致密多晶羟基磷灰石微粒人工骨引导新骨形成的示踪观察》。
4月，与闵维宪、王大章、李声伟、彭泽勋、杨明仲在《口腔医学纵横 》1992年04期发表论文《致密多晶羟基磷灰石微粒人工骨的组织相容性 Ⅰ.颅骨缺损修复实验》。
20
与林野、闵维宪、黄盛兴、王大章在《华西口腔医学杂志》1992年02期发表论文《医学实验大动物抓取工具——麻醉吹管的研制与应用》。
5月5日—10日，在北京参加全国第五届口腔科学会议。
6月，与史宗道、Dianne O’ Conncll Richard F Heller（澳大利亚纽卡斯尔大学）在《实用口腔医学杂志》1992年02期发表论文《颞颌关节紊乱疾病的临床诊断指标及其应用》。
8月，与史宗道、Dianne O’connell；Richard Heller（澳大利亚新堡大学）在《口腔医学纵横》1992年02期发表论文《关于建立与测试颞颌关节紊乱病临床预示分类指标的研究》。
在《中国口腔医学年鉴》发表文章《医药信息学及其在口腔颌面外科的应用概况》和《口腔颌面畸形整复外科两年进展》。
“颞颌关节病专家系统”获四川省科技进步三等奖。
9月，与焦怀远、王模堂、王大章、温玉明在《中国修复重建外科杂志》1992年03期发表论文《术前静脉造影对静脉管壁及其吻合效应的实验研究》。
获成都市优秀科技论文奖。
10月，结束三年绘画班的学习，进入黄纯尧教授山水画研究班。
11月8日，与盛尔荃赴美探望儿女。
12月，与许彪在《昆明医学院学报》1992年04期发表论文《自体肋骨—肋软骨移植颞颌关节成形术临床应用与实验研究》。
1993年 74岁
3月10日，获成都市科学技术进步奖。
4月，与许彪在《实用口腔医学杂志》1993年01期发表论文《自体肋骨肋软骨移植后的骨愈合及再生修复实验研究》。该项目获得云南省科技进步三等奖。
6月，与樊瑞彤在《中华创伤杂志》1993年03期发表论文《面中份骨折伴发复视的治疗(附8例报告)》。
7月，与周磊、王模堂、 温玉明在《湛江医学院学报》1993年Z1期发表论文《CO2激光治疗口腔粘膜癌前病变的实验研究》。
8月，与樊瑞彤、王大章在《遵义医学院学报》1993年04期发表论文《自体肋骨—肋软骨移植颞下颌关节成形术后下颌骨的生长发育》。
9月7日，探亲完毕，在北京暂留；22日返回成都。
21
11月1—6日，在无锡参加中华口腔医学杂志40周年纪念大会，并在大会上发言。
1994年 75岁
2月，与毛驰在《Chinese Medical Sciences Journal》发表论文《Blood Flow Changes after Oblique Ramus Osteotomy of the Mandible》。
5月，与毛驰在《华西口腔医学杂志》1994年02期2期发表论文《正常猕猴下颌升支的血供分布》。
与黄兴盛在《华西口腔医学杂志》1994年02期发表论文《放射性生物微球技术测定狗下颌骨区域血流量》。
6月，与毛驰在《Chinese Medical Sciences Journal》1994年02期发表论文《MEASUREMENT OF REGIONAL BONE BLOOD FLOW IN THE CANINE MANDIBULAR RAMUS USING RADIOLABELLED TOAD RED BLOOD CELLS》。
7月，与周磊、王模堂、温玉明在《中华口腔医学杂志 》1994年04期发表论文《颊粘膜癌变过程中血管生成与细胞增殖的关系》。
8月，与毛驰在《中国医学科学院学报》1994年04期发表论文《狗下颌升支血流分布的年龄差异》。
与王慧明、王模堂在《口腔材料器械杂志》1994年02期发表论文《两种抗肿瘤药物影响生物陶瓷人工骨与骨结合的研究》。
9月，与王慧明、王模堂、李芃在《华西口腔医学杂志》1994年03期发表论文《人胚成骨细胞体外分离及连续传代培养的初步研究》、《生物陶瓷对人胚成骨细胞体外生长及代谢影响的研究》。
10月4—9日，参加《中国口腔医学年鉴》定稿会；17日，去武汉参加第四届口腔颌面外科学会。
11月，王翰章的作品在首届皇家杯书画大赛中荣获优秀奖并在北京展出。
任中国卫生书画协会华西医科大学分会会长。
1995年 76岁
5月10日—6月7日，为华西口腔七年制学生讲课10学时，口腔颌面外科绪论、皮肤组织移植；五年制学生讲课2学时，口腔颌面外科学绪论。
5月，与郑谦在《临床口腔医学杂志》第11卷第2期发表论文《丹参对下颌骨
22
骨折后供血的影响》。
与郑谦在《实用口腔医学杂志》第11卷第2期发表论文《下颌升支斜行骨切开术最低血流量的初步探讨》。
6月，与郑谦在《华西口腔医学杂志》1995年02期发表论文《下颌升支斜行骨切开术后血供代偿的定量研究》和《下颌升支斜行骨切开术后血供代偿的定量研究》。
与王慧明、王模堂在《口腔颌面外科杂志》1995年03期发表论文《丹参对生物陶瓷种植体界面新骨生成及结合影响的实验研究》。
与樊瑞彤、王大章在《上海实验动物科学》1995年02期发表论文《猪自体肋骨－肋软骨移植颞颌关节成形术模型的建立》。
7月，主编《中国口腔医学年鉴》（第六卷）。
11月28日，与周学东教授商定由华西口腔医学院负责出版《中国口腔医学年鉴》。
12月，与刘松筠、王昌美、傅风华、陈怀安在《华西口腔医学杂志》1995年04期发表论文《硅橡胶衬垫在颞颌关节成形术中的应用》。
12月11日，为口腔92级（五年制）、94级大专班上口腔颌面外科总论。
1996年 77岁
1月16日，获华西医科大学第三届优秀教学成果获奖。
3月，与王慧明、王模堂在《中国口腔种植学杂志》1996年01期发表论文《矿骨基质明胶复合块状生物活性陶瓷人工骨修复下颌骨缺损的实验研究》。
4月，与闵维宪、王大章、 李声伟、 彭泽勋在《华西口腔医学杂志 》1991年01期发表论文《致密多晶羟基磷灰石微粒人工骨的血液相容性》。
5月，在《中华口腔医学杂志》1996年03期发表论文《下颌升支斜行骨切开术后骨愈合的定量组织学观察》。
被四川省人民政府授予促进科技进步重大贡献奖。
“颌骨血供形式、变化规律的定量研究”获四川省科技进步二等奖。
任中华口腔医学会顾问。
11月，与郑谦、魏世成、赵宗林、李万山、胡开进、卢勇、邓先模、熊成东、罗福成、罗朝英成，联合都军区总医院口腔科、中国科学院成都分院化学所高分子材料室在《华西口腔医学杂志》1996年04期发表论文《可吸收DL聚乳酸夹板行颌面部骨折内固定的实验研究》。
23
1997年 78岁
2月，与郑谦、石冰、胡静在《临床口腔医学杂志》1997年01期发表论文《下颌骨陈旧性骨折的内固定治疗》。
5月，与石冰、邓典智、王大章、郑谦在《华西口腔医学杂志》1997年02期发表论文《腭裂及其修复术后上颌骨生长变化规律及机制的实验研究》、《腭裂及其修复术后上颌骨生长变化规律及机制的实验研究》。
7月，与樊瑞彤、王大章在《中华口腔医学杂志》1997年04期发表论文《自体肋骨-肋软骨移植颞下颌关节重建术后的近期组织学变化》。
主编《中国口腔医学年鉴》（第七卷）。
1998年 79岁
5月，获聘《中华口腔科学》主编。
与石冰、邓典智、王大章在《中华口腔医学杂志》1998年03期发表论文《腭裂植骨对上颌骨生长发育的影响(动物实验研究)》。
9月，与许彪、徐立平在《昆明医学院学报》1998年03期发表论文《实验动物猪的静脉复合全身麻醉》
12月21日，荣获登士柏“伯乐”奖。
成为成都市美术家协会会员。
1999年 80岁
2月，与魏世成、郑谦、赵宗林、刘磊、李声伟、熊成东、邓先模、罗福成、罗朝英在《华西口腔医学杂志》第17卷第1期发表论文《超高分子量DL乳酸小夹板螺钉行颧弓骨折内固定的动物实验研究》、《超高分子量DL乳酸小夹板螺钉的组织反应与降解动物实验研究》。
与巴秀、田卫东、刘磊、李声伟在《华西口腔医学杂志》1999年01期发表论文《413例下颌骨骨折分析研究》。
8月，被卫生部授予促进医药卫生科技进步重大贡献奖。
9月，荣获“四川省跨世纪杰出老人”称号。
10月10日，荣获华西医科大学1999年度“老有所为奖”。
24
2000年 81岁
2月，与魏世成在《华西口腔医学杂志》2000年01期发表文章《口腔医学信息学》。
6月，与魏世成在《华西口腔医学杂志》2000年03期发表文章《国外口腔医学信息学发展概况》。
10月6日，举办了庆祝华西医科大学建校90周年大会，7日，合并入四川大学。
12月，与魏世成在《华西口腔医学杂志》2000年06期发表文章《口腔医学信息学新进展与展望》。
10月6日，华西医科大学举行了庆祝建校90周年大会；7日，华西医科大学与四川大学合并。
荣获“四川省跨世纪杰出老人”荣誉。
2001年 82岁
5月4日，An Experimental Staday on the Quantitation of the Compensatory Blood Supply after Oblique Osteotomy of the Mandibular Ramus;HongKong-China Dental Science Symposium and the 16th Annual Scientific Meeting.
The toxivity of super-high molecular weight polylactic acid internal fixation system used to treat mandibular fracture in dogs,the Chinese journal of dental research,volume 4,number2.2001
在《中国口腔医学年鉴》（2001）发表文章《口腔颌面畸形整复外科学50年回顾》。
5月，发表文章《中西唇腭裂防治五十年回顾》。
完成《中华口腔科学》的编撰工作。
6月，与巴秀、李声伟、唐子圣在《口腔颌面外科杂志 》2001年02期发表论文《下颌第三磨牙与下颌角区骨折关系的研究》。
6月8日，赴美国探亲，在美国纽约州埃尔迈拉镇儿子蔚岷家小住。
7月，到达宾夕法尼亚州赫尔希镇女儿蔚薇家。
10月22日，从美国回到北京，翌日，由侄女蔚青陪同回到离别70余载的出生地（顺义区胡各庄）。26日，回到成都。
11月，为《中华口腔科学》撰写绪论，由人民卫生出版社出版。
25
2002年 83岁
3月，为刘祥，魏世成主编的英文版《口腔科学概要》撰写前言。
4月，与付步银、石冰、田卫东、何志秀、李声伟在《暨南大学学报》(自然科学与医学版)2002年02期发表论文《可降解Hr-BMP复合胶原膜修复腭部骨缺损的实验研究》。
主编的华西口腔医学丛书之《口腔基础医学 》由四川大学出版社出版。
6月，与刘磊、郑谦、魏世成、赵宗林、李声伟、熊成东、罗福成、邓先模在《华西口腔医学杂志》2002年03期发表论文《超高分子量聚DL-乳酸生物相容性和降解性的实验研究》。
7月，与魏世成、郑谦、刘磊、李声伟、熊成东在《中华口腔医学杂志》2002年04期发表论文《超高分子量聚DL乳酸植入物的生物相容性研究》。
10月1日，获聘《中国颅颌面外科》第一届编委会顾问。
11月，参加由云南昆明中华口腔医学会口腔颌面外科专业委员会主办的第三届中国国际暨第六届全国口腔颌面外科学术会议，与刘磊、郑谦、魏世成、赵宗林、李声伟、熊成东、罗福成、邓先模发表论文《超高分子量聚乳酸骨折内固定系统固定犬下颌骨骨折的生物力学分析》。
主编出版华西口腔医学丛书之《口腔基础医学 》。
2003年 84岁
1月，与魏世成、郑谦、刘磊、李声伟、熊成东在《中华口腔医学杂志》2003年01期发表论文《超高分子聚DL乳酸对成骨细胞活性及新骨生成的影响》。
6月，在《中国口腔医学年鉴》第十卷发表文章《口腔颌面畸形整复外科学两年回顾》。
9月，在成都参加由中华口腔医学会口腔颌面外科专业委员会创伤学组主办的第三届全国口腔颌面部创伤暨修复重建学术研讨会论，发表文章《我国口腔颌面部创伤及修复外科学的回顾与展望 》。
12月，获得四川大学关心下一代工作先进个人荣誉。
2004年 85岁
1月，在《中华口腔医学杂志》2004年01期发表文章《我国口腔颌面部创伤及修复外科学的发展》。
26
9月10日，获得五十年教龄荣誉证书。
10月，与罗恩、余兰、郑谦、魏世成、李玉宝、魏杰、左亦在《上海口腔医学》2004年05期发表论文《n-HA/PA66人工骨板引导修复腭部软组织缺损的动物实验研究》。
2005年 86岁
1月，教育部授予促进科技进步重大贡献奖励。
获得中华口腔医学会华陀奖。
9月，《口腔医学辞典》出版，上海科学技术出版社出版发行。
10月16日，获得中华口腔医学会华陀奖。
2006年 87岁
4月，获聘第五届《国际口腔医学杂志》第四届编辑委员会名誉主编。
5月，获中国口腔颌面外科建设与发展杰出贡献奖。
7月，负责编撰《中华口腔科学》第二版工作，请周学东教授协助开展工作。
在《中国口腔医学年鉴》2006年卷发表文章《中国现代口腔医学之父林则博士》。
获“四川省科协先进工作者”称号。
11月，耗时三年编撰的《华西口腔百年史话》定稿。
主编《中华口腔科学》第2版“颅颌面演化”分篇。
12月，获四川省第十一届“天府健康老人”称号。
2007年 88岁
主编出版《墨彩华西坝》。
4月，获聘《中华口腔医学杂志（电子版）》第一届特邀编委。
8月，《华西口腔百年史话》由人民卫生出版社出版。31日，在锦江大礼堂举行庆祝华西口腔医院建院百年大会。荣获华西口腔杰出贡献奖。
11月,荣获中国杰出口腔医师奖。
11月16日，获第四届中国医师奖。
2008年 89岁
27
2月，在《口腔颌面外科学杂志》2008年第18卷第1期发表文章《发展我国特色的唇腭裂治疗方法》。
5月11日，在第一届重生行动（即“全国贫困家庭唇腭裂儿童手术康复计划”）唇腭裂学术会议上的专题发言。
2009年 90岁
1月，荣获第七届全国健康老人荣誉称号。
与周学东教授合作完成《中华口腔科学》第二版的编撰和出版工作，由海内外339为专家修订，近1500万字，人民卫生出版社出版。
2月，获聘第五届《口腔颌面外科杂志》顾问委员。
3月，《王翰章画集》出版。
春，侄女薇君将王翰章写生稿汇集成册，题为《黑白绘》。
4月，主编的《王翰章口腔颌面外科手术学》出版。
4月17日，四川大学华西口腔医学院借《中华口腔医学年鉴》第12届编委会的午宴，庆祝王翰章90岁生日和从医执教60年。
7月，最后一名研究生刘磊毕业。
与人民卫生出版社签订了编撰《中华口腔医学辞典》的合同，设想编撰一部比较全面的口腔医学辞典，献给口腔医学工作者们一部较高水平的工具书。
11月，与吴婷、文平、付天星在《国际口腔医学杂志》2009年06期发表文章《林则博士口腔医学学科思想解析》。
12月，获得2009年度四川大学华西口腔医学院学科建设突出贡献奖。
2010年 91岁
为华西口腔医学院本科生开设《口腔素描学》课程及编写《口腔素描学》讲义。
7月，主编出版口腔医学精品课程丛书之《口腔颌面外科学》。
10月6日，参加“四川大学华医院百年暨合校十年庆祝会”。
2011年 92岁
1月，为全国高等学校研究生规划教材《口腔颌面创伤外科学》作序，人民卫生出版社出版。
2月，为《徐樱华实用牙合学》作序，由人民卫生出版社出版。
28
4月28日，被授予国际牙医学院（中国区）杰出院士。
在《中国口腔医学年鉴》（2011）发表文章《中国口腔医学发展历程之我所知》。
2012年 93岁
2月，特授予四川大学华西口腔医学院林则医学教育奖。
7月，耗时两年，完成100余万字的《中华口腔医学词典》，由人民卫生出版社出版发行。
9月1日，川大老干总支、川大教育电视台、四川大学离退休工作处，为王翰章录制纪录片《川大记忆，德艺双馨 传奇人生——王翰章讲述》。
2013年 94岁
3月，文章《中国口腔颌面外科发展的历程》发表在《牙科博览》，由人民卫生出版社出版。
6月，历时8年撰写的回忆录《翰墨荃馨——一个医生的历程》由人民卫生出版社出版。
7月，为魏世成教授主编的《Essentials of Stomatology》 作序（英文 Foreword）。
9月，向四川大学校史馆捐赠《口腔颌面外科学绪论》等教学手稿。
10月13日，荣获第八届全国健康老人称号。
2014年 95岁
1月10日,参加第八届全国健康老人和四川省第十二届天府健康老人颁奖会，并在会上发言。
12月8—12日，参加成都市老年体协第十六届书画毫刻展（本人参展作品:三尺山水条幅）。