1917年  1岁
3月15日，出生于江苏省徐州市铜山县黄集乡，因父亲此时正在南京金陵神学院读书，因此取名“金陵”。黄集乡大片的高粱地、广袤的大豆田是他和小伙伴们度暑假的“宝地”，阵阵扑鼻的豆叶清香，田野中此起彼伏的蝈蝈鸣叫，记录了他天真烂漫、无忧无虑的童年时光。
1922年  6岁
9月，进入徐州正心女中幼儿园就读，班主任为田芝兰老师，与著名的人民艺术家马可同班。
1923年  7岁
7月，徐州正心女中幼儿园毕业；
9月，进入徐州西关保罗小学就读。小学的朋友主要是马可、韩有恩、刘文彩和王士成。
1928年  12岁
9月，转入徐州亚园正心女中附属小学六年级。
1929年  13岁
7月，徐州亚园正心女中附属小学毕业；
9月，考入徐州私立培心初级中学（现为徐州市第五中学）就读。 
1932年  16岁
7月，徐州私立培心初级中学毕业；
9月，进入南京金陵大学附属中学就读。金大附中有“贵族学校”之称，学生来自全国各地，他学费全免，地理、历史、外语全班第一。
1936年  20岁
1月，南京金陵大学附属高中毕业；
2月，考入金陵大学理学院工业化学专业就读；
8月，由于化学实验费用太贵而金大农科又是全国有名，申请转入金陵大学农学院农艺系，从此与大豆结下一生情缘。
1937年  21岁
4月，暑假期间，在教导队参加三个月军训，卢沟桥事发生后，在徐州培正中学当了一段理化老师。                                                                                                                                                         
1938年  22岁
3月，台儿庄战役爆发，参加徐州李宗仁司令的“第五战区青年军团”随军到达河南潢川；
10月，离开河南潢川，因金陵大学已开学多日，转去武汉大学农学院借读半年。
1939年  23岁
4月，随金陵大学从南京迁到四川成都华西坝金陵大学继续学习。成都华西坝原为教会办的华西大学所在地，抗战期间有五所教会大学迁到此地，五校的设备、图书馆共用，四年级时他翻遍五所大学图书馆，阅读大豆研究中英文文献资料，掌握了大豆各研究领域的进展，为开展大豆研究打下了良好的基础。
1940年  24岁
12月，在著名作物育种家、大豆专家、系主任王绶教授指导下，收集了三四百份大豆材料，进行性状分析，高质量的完成本科毕业论文《大豆的分类》。金陵大学毕业，获得学士学位。 
1941年  25岁
1月，留在金陵大学工作，作为农学院农艺系王绶教授助教，进行大豆研究工作，从国际上来看，当时巴西、阿根廷还不知道有大豆的存在，除了美国引进了一些小黑豆作饲料用之外，日本的一些学者只拿大豆作些杂交，看看其茸毛的颜色，种皮的颜色，种脐的颜色，以及孟德尔的遗传规律等, 其他关于大豆的研究就更是少之又少。
1942年  26岁
8月，独立完成的《大豆之光期性》在《农林新报》上发表，6月号曾刊登一小部分，事隔两月才全文刊发。当时的美国已做了一些关于大豆光照生理、光照长短的研究，并且它的农业部在温室内做的光周期的研究较好，还有人用嫁接法研究光周期。本文是中国大豆光周期研究的第一篇文章，开创了大豆光周期研究。
1943年  27岁
1943年春，王金陵先生离开金陵大学农艺系，来到陕西武功（杨陵）农林部省推广繁殖站任技术督导员。1942年，王绶教授离开金陵大学农学院转到西北农学院（现陕西杨陵）工作，并出任中央农业实验所技正和农林部西北农业推广繁殖站主任。这时王金陵先生就写信给王绶教授，表明自己也愿意到西北工作。经王绶教授同意后，来到陕西武功农林部省推广繁殖站工作。
由于推广繁殖站只是一个临时成立的机构，不具法律方面承认。因此，王先生不久后即转到中央农业实验所工作，这期间他的主要精力仍然放在大豆育种研究上，并且他是该所唯一的大豆育种工作者，他的工作得到了农业部中央农业实验所所长沈宗瀚高度评价。
8月，独立完成的《中国大豆栽培区域分划之初步研讨》在《农报》上发表。以春作大豆区、夏作大豆冬闲区 、夏作大豆区、秋作大豆区及大豆两获区等五区区划我国的大豆并依此将全国划分五大栽培区,已为今日通用。获得中华农学会的奖励。
1946年  30岁
7月，民国政府农林部东北特派员办事处派王金陵前去接收公主岭农事试验场并出任场长，该场改称“农林部东北农事试验场”。他以接收专员的身份来到东北，被委派为公主岭农业试验总场的主任接收专员，在该场主持工作二年，直至公主岭被解放。
    公主岭农事试验总场是日伪时期在东北建立的最主要的农业试验基地。日本投降后，一些接收人员忙于中饱私囊，根本无心过问业务。王金陵关心的则是作物育种的材料和试验资料。他到处寻找日伪技术人员留下的各类作物育种材料和总结资料，终于在试验总场主楼的屋顶天花板上找到了一堆杂乱无章的大豆种子标本。他如获至宝，经过整理种植、观察鉴定，初步选择、保存了一大批东北大豆品种资源，为以后富有成效地开展大豆育种工作打下了物质基础。他成功地保存了一批“公第号”大豆种质资源。至今,吉林的大豆种质仍沿用“公第号”作为品种保存的编号。
10月，《中国大豆育种问题》在《农报》上发表，获得中华农学会的奖励。这篇文章和《中国大豆栽培区域分划之初步研讨》是两篇经典性论文，让他在中国农科界立下了根。
1947年  31岁
1月11日，与生启新同志在北京结婚，婚后不久返回长春工作；
10月10日，长子王乐忠在长春出生；
12月，独立完成的《大豆性状之演化》在《农报》上发表，指出“1、如将大豆之量性状依大小次序排列，可给吾人该性状演化趋势之图案，遗传愈复杂之性状，其演化趋势愈清晰；2、大豆之量性状深化程度，可用以表示该大豆演化之程度，大豆之具有高度进化量性状者，始足称高度进化大豆；3、当大豆自原始型之方向演化时，种粒大小、叶之大小、茎杆粗细、开花至成熟日数同时趋于增加，而下种至开花日数、种形指数、株高、生长习性批数同趋于低减；4、种粒大小、开花期（表示光期性）、茎杆粗细（决定生长习性）最足用以表示大豆演化之程度。5、整个大豆群落宜分类为两种，即野生大豆、野生大豆以外之各种大豆，野生大豆以外之各种大豆复可假种粒颜色、开花期及种粒大小再分类或鉴别之；6、大豆可能发源于华南或印度附近。
1948年  32岁
6月，任解放区公主岭农事试验场技术员；经历了“围困长春”，在长春市郊被卡阻，共计52天。
8月，转往哈尔滨协助组建解放后的第一所农业大学——东北农学院，应邀为首批教师中的第一位教师；
1949年  33岁
1月，王连铮来到东北农学院俄文班农学专业学习,他给他们讲授作物育种学和生物统计课两门课程。他上课深入浅出，循循善诱，并以实际范例来讲解，学生逐渐了解了课程的要点和需要掌握的知识。爱上了农业和大豆；
3月，被任为副教授，担任了农学院首任农学系主任。
10月10日，女儿王乐恩出生。
1950年  34岁
与家人一起含冤入狱半年，后被无罪释放；
1月，独立试验完成的《干旱情形下大豆萌芽力与种粒大小关系之研究》在《哈农学报》上发表，指出干旱区大豆，多小粒种，小种粒是大豆抗旱之生理及生态之必需条件。大事改良方面，小粒型是极有前途的工作；
5月，独立完成的《大豆收获期试验》发表在《哈农学报》上，指出大豆不宜过早收获，北方地区，大豆至叶已大半脱落，种粒已全现原色，且已半干硬，荚大半已由草色变为枯色，茎杆大半草黄色至枯色，即可开始收获；
1951年  35岁
2月，独立撰写的《东北大豆品种类型的分布》在《农业学报》上发表，文章首次对东北大豆品种性状的地域分布、品种类型进行了详细的介绍。
6月，次子王乐光在哈尔滨出生。	
1953年  37岁
3月，晋升为教授兼系主任。抓教学改革、科研规划、对课程设置、师资配备、实验室建设、农场实习等重大问题在院长领导下做出适当安排，讲授作物遗传育种课程。
根据黑龙江省农业生产的特点,他提出了把大豆、小麦、玉米、甜菜、亚麻作为农学院开展育种的主要作物。他不仅从事大豆育种研究,还兼顾小麦、玉米育种,明确认识到玉米杂交种的利用前景。在遗传学受到政治、意识形态所左右的年代,他是国内少数保存玉米自交系的人之一,他巧妙的以自交系作为标本,供学生实习之用,从而妥为保存了一大批早熟玉米自交系并为著名的“黑玉46”双交种建立了雏型。
1954年  38岁
9月，独立撰写的《中国的大豆》在《生物学通报》发表，文章详细介绍了中国大豆的基本生产情况及在国民经济中的意义与地位、适于大豆生长发育的环境条件、中国大豆的特性特征、中国大豆的栽培技术等；
10月，独立撰写的《大豆的环境》在《东北农业》上发表，文章从大豆的光期环境、温度环境、水分环境、土壤环境详细论述了大豆生长的理想环境。
1955年  39岁
6月，独立完成的《大豆根系的初步观察》在《农业学报》上发表，通过试验证明，根系状态对大豆的增产具有重要意义；
3月，三儿子王乐凯在哈尔滨出生。
1956年  40岁
7月，他和武鏮祥、、孙善澄共同完成《中国南北地区大豆光照生态类型的分析》在《农业学报》上发表，
本文堪称中国大豆生态研究的经典论文。试验收集了南至22°Ｎ广东罗定,北至50°Ｎ的黑龙江黑河具代表性的24个大豆品种,试验结果指出,来源于低纬度地区的大豆品种具有较强的短光照性,来源于较高纬度地区的品种则表现较弱的短光照性。同一地区不同播种期的大豆品种,对短光照的要求也大为不同。华中地区早播的早熟品种,光照类型的反应类似北方的早熟类型品种,迟播的迟熟品种,光照类型类似于低纬度地区迟熟或极迟熟型品种。试验依据全国各地大豆品种短光照性的强弱,划分了7个大豆成熟期类型地带,即极早熟类型地带至极晚熟类型地带。
1956-1960年，东北农学院和黑龙江省农业科学院全面合作，当时王老师兼任黑龙江省农业科学研究所作物育种系主任．他每周定期来一天，指导育种人员的工作．他给大家介绍育种理论，国内外信息，和具体的操作规程，对指导省农业科学院的育种研究起到引导作用．我们很多知识都是那时候打下的基础，同时，他把在东农做的杂交后代也拿到黑龙江省农业科学院，黑农l号，黑农3号，就是在东农杂交，后来在省农业科学院育成的
1957年  41岁
8~9月，参加中苏联合黑龙江流域考查团在苏联地区考察。他负责黑龙江流域自然条件：农业气候区划、地貌特点、土壤区划、土壤肥力、土壤改良、植被、农林业、渔业、饮料资源利用及综合自然资源进行调研和给出建议。这是国务院组织了几百名科学工作者着手制定《1956～1967年科学技术发展远景规划(修正草案)》之前的调研工作；
8月，他和吴和礼、祝其昌共同撰写的《大豆杂交后代定向选择的效果》在《农业学报》发表，本文将东北农学院大豆研究所近10年来的杂交大豆后代的选择结果和选择方法详细阐述，成为为混合个体选择法提出奠定基础。
1958年  42岁
9月，科学出版社出版王金陵教授专著《大豆遗传与选种》，本书共分九章分别从大豆性状与孟德尔遗传、大豆的进化与分类、大豆的生态地理分布、大豆育种问题、大豆混合选择与系统选择、大豆的杂交育种、大豆良种繁育详细论述，这是国内在大豆育种专业领域中第一部权威性的著作，经常被国内外学者引用；
    常汝镇、杨庆凯一批农学专业学生考入东北农学院农学系，他为他们上了大豆育种课程，大学三年级时专业课实习在学校实验农场，他和祝其昌老师指导下进行大豆育种田选种圃各世代材料的性状调查，培养了他们研究大豆的兴趣；
10月，东农1号：经黑龙江省品种审定委员会审定推广，本品种茎杆强韧不倒伏，解决了黑龙江省东部农场的易倒伏、分枝角度大，给机械收获带来困难，产量难提高的问题，50年代后期，60年代前期成为东部国营农场生产上的主要品种，这也是我国大豆抗倒伏育种成果的先范；
东农2号：经黑龙江省品种审定委员会审定推广。哈尔滨地区第一次更新换代大豆品种。
1959年  43岁
4月，独立撰写的《谈谈大豆的几项田间管理工作》在《黑龙江农业》，发表，指导黑龙江省大豆田间管理；
10月，东农4号：经黑龙江省品种审定委员会审定推广. “东农4号” ，采用有性杂交,以集合双亲的优点,培育优良的重组基因型。这一品种株型收敛，主茎发达，喜肥抗倒，适合合理密植和机械化栽培，成熟期比“满仓金”早，结荚密，产量高，籽粒性状优良，受到广大群众的欢迎。1959-1965年间，累计种植面积达3000多万亩，增产大豆折合产值2亿多元。它不仅对当时的大豆增产上起到了重要促进作用，在广交会和外贸市场上也享有很高声誉。“东农4号”的育成和在生产上应用是黑龙江省大豆育种工作的一个里程碑，它指明品种间杂交育种是今后的主攻方向。推广全省，并成为全国机械化栽培育种成果的先躯，全国大豆主要出口品种之一，获1978年全国和黑龙江省科学大会奖；
10月，与吴和礼合作完成的《大豆结荚部位高低育种问题的研究》在《农业学报》上发表。
1960年  44岁
4月，他与祝其昌、孟庆禧撰写的《混合个体选择法在大豆杂交育种中的应用》在《东北农学院学报》上发表，验证混合个体选择法人可行性；
6月，独立撰写的《关于作物育种工作上的三个问题》在《黑龙江农业》上发表，论述了杂交培育选择问题、关于缩短育种年限，进行快速育种问题、关于玉米自交系杂交种问题；
10月，东农5号，黑龙江省品种审定委员会审定推广；
东农8号，黑龙江省品种审定委员会审定推广。
1961年  45岁
1月，独立完成的《大豆的生态类型与大豆的栽培和育种》在《中国农业科学》上发表。
1962年  46岁
1月，独立完成的《大豆的进化与其分类栽培及育种的关系》在《中国农业科学》上发表；
1月，独立完成的《哈尔滨田间条件对大豆主要生态性状形成效果的初步研究》在《作物学报》发表；
1962年5月-1980年1月，哈尔滨市政协委员，3、4届副主席；
12月，独立完成的《大豆农艺性状的遗传传递规律与大豆的杂交育种》在《中国农业科学》上发表。
常汝镇和杨庆凯教授被录取为他的首批正式研究生，常汝镇后来工作在中国农业科学院，在大豆资源研究方面，做出了突出的成就，杨庆凯留在大豆研究工作，从事大豆灰斑病及遗传育种研究，推动了东北农业大学大豆的研究。
1963年  47岁
8月，他和祝其昌共同完成的《大豆杂交材料世代间数种主要性状变异性差别的初步研究》收录在《中国作物学会豆类作物学术讨论会论文选编》中。
9月，他和祝其昌共同完成的《大豆生育期遗传的初步研究》在《作物学报》发表。
1963年国家召开了全国农业科学实验工作会议，周恩来总理提出在全国开展农业科学实验工作，搞好全国十块农业样坂田，黑龙江省呼兰县康金井就是一个。同时，当时黑龙江省政府决定在巴彦兴隆镇也搞一块样板田，当时设四个点：在森林，东旭，富源和中兴四个大队，分由东北农业大学，省农科院，农业厅的专家组织科技组参加新技术的推广，当时他是专家组组长，对推广玉米杂交种，大豆小麦的高产栽培技术和贯彻八字宪法等起了重要作用。这对农业科技人员了解农村的需要至关重耍。
1964年  48岁
1964~1998年：第三、四、五、六、七和八届全国人大代表，六、七届全国人大常委；
3月，他和祝其昌共同完成的《混合选择与系谱选择对大豆杂交材料定向选择效果比较的研究》在《作物学报》上发表；
3月，独立完成的《黑龙江省大豆商品质量的提高问题》在《黑龙江农业》上发表；
6月，独立完成的《大豆丰产与适于机械化收获的育种问题》在《中国农业科学》上发表； 
10月，东农16号，经黑龙江省品种审定委员会审定推广，在哈尔滨、松花江地区大面积推广种植，成为第二次更新换代品种；
他对农业新技术的试验与推广很重视：在1963-1965年当时对推广玉米杂交种有分歧；王老师主张通过实践来解决。也就是要通过区域试验和生产试验来验证杂交种是不是增产。经过2-3年试验，大家统一了认识，同意推广玉米杂交种。对深松也是如此，深松耕法是个创造，优点不少：可节约油料，减少雨水地表径流，多接纳雨水，抗旱保墒，有利增产等，王老师很支持这项新技术的试验与推广。后来在黑龙江省得到大面积推广。
1965年  49岁
2月，独立完成的《从黑龙江省大豆生产上品种的变化谈谈大豆育种的几个问题》在《东北农学院学报》上发表；
3月，和祝其昌共同完成的《东农4号大豆的选育》在《东北农学院学报》上发表；
12月，常汝镇和杨庆凯研究生毕业，毕业论文题目分别是《大豆数种农艺性状的遗传与相关的研究》和《大豆杂交材料主要农艺性状早期世代选择的研究》。
1966年  50岁
5月，独立撰写的《大豆》一书在科学普及出版社出版。
1968年  52岁
10月，东北农学院改名为黑龙江五七农业大学，迁往佳木斯附近的一个劳改农场——香兰农场进行“现场教学”。他作为“反面教员”前往报到。有一次，他从地里劳动回来，在路上看到一颗豆枝，便拣起来仔细观瞧，他想研究一下，这是不是他培育的“东农4号”大豆，它在这个地区生产得怎么样。不料被监视的人发觉，斥责他“贼心不死”，想翻案，专门开了两次会批斗他。
1971年  55岁
获得解放，尽管是“一批二用”，但终究是出了“牛棚”，可以投入到大豆育种工作中去了。没有实验室，他便同其他教师一起，利用一个多年失修的老羊圈，清除掉陈年老粪，然后在这个小黑屋里用土坯垫着几块木板，摆上大豆种子考种……终于选育出质量兼优的“东农34号”大豆新品种。
1972年  56岁
2月1日，他的老师王绶因心脏病不幸致辞世于山西省太谷县；
他和组内同志以瑞典早熟大豆品种Logbew与本地区早熟品系“东农47-1D”杂交，期望通过地理上远缘的早熟基因累加产生超亲遗传，从而选育出早熟的大豆品种。年逾六旬的王金陵不辞长途跋涉，同助手们两次奔赴内蒙古自治区的呼伦贝尔盟和黑龙江省的嫩江、黑河地区，调查了解该品系在各个点上的表现。经过免渡河公社、拉不达林场等地试种成功后，又在嫩江、黑河地区北部的黑河、孙吴逊克等县的黑龙江省第五、六积温带上布置了区域试验和生产试验。结果表明，它比国内早熟品种“北呼豆”早熟10天，比国外极早熟品种也早熟3-10天，不但产量较高，而且蛋白质含量也较高（45-46%），抗病虫害抵抗力较强，很受群众欢迎。这就是后来审定的“东农36号”。
1973年  57岁
3月，与孟庆禧、祝其昌共同完成的《中国南北地区野生大豆光照生态类型的分析》在《遗传学通讯》上发表；
育种试验站搬到哈尔滨阎家岗农场。
1974年  58岁
3月，东农33号大豆新品种，经黑龙江省品种审定委员会审定推广，东农33号大豆高蛋白品种。蛋白质含量43％，种植累计面积达80余万亩；
试验站又搬到阿城城东。随着学校的迁移，试验站10年之内搬了4次家，育种条件变化频繁，给研究工作带来很大困难。
9~10月，参加中国赴美农业科学代表团，这是尼克松访华后中国政府第一个农业代表团访美。他是我国派出的第一个赴美农业考察团成员, 对美国大豆生产和科研情况进行了系统考察, 写出了二万字详尽的考察报告, 介绍了美国大豆生产、育种、基础理论及病虫害等研究概况, 对当时从事大豆研究的科技人员很有启发；
1975年  59岁
撰写的《美国大豆的科学研究情况》收录在《赴美农业科学考察报告》。
1976年  60岁
7月，独立完成的《大豆的分类问题》在《植物分类学报》上发表。
1977年  61岁
4月，东北农学院农学系大豆课题组完成的《大豆杂交种第一代优势的研究》在《遗传学报》发表；
12月，东北农学院王金陵等完成大豆杂交后代选择处理方法与原理的研究。提出的混合个体选择法是一个符合大豆遗传规律的好方法，定向选择已为黑龙江省大豆育种工作者掌握运用，育成优良品种，获1978年黑龙江省科学大会奖；
黑龙江省第四届政协副主席；
恢复研究生招生工作。
1978年  62岁
1月，获黑龙江省科技战线先进工作者标兵（大豆研究）称号；
2月，获得黑龙江省模范教师（教学及培养研究生工作）称号；
     “东农4号”大豆品种的选育与推广获全国科学大会奖， 王金陵获得全国科学大会奖先进个人奖励； 
10月，中国遗传学会第一届理事。
1979年  63岁
1月，独立完成的《大豆遗传特点与育种》在《黑龙江农业科学》上发表；
2月，任黑龙江省科学技术委员会农业专业组副组长；
独立完成的《30年来东北农学院的作物育种工作》在《东北农学院学报》上发表；
3月，“东北农学院革命委员会”被撤销。王金陵被任命为东北农学院副院长。3月1日随学校迁回哈尔滨工作；
5月，任国家科委农业生物学科组成员： 聘为黑龙江日报、黑龙江人民广播电台、黑龙江科技报的特约通讯员；
6月，与吴宗璞、孟庆喜和高凤兰共同完成的《大豆杂交组合早期世代鉴定的研究》在《遗传学报》发表；
7月，担任中国作物学会第二届副理事长；
12月，获得全国劳动模范（教学与大豆科研成果）称号；
东北农学院大豆遗传育种基础理论研究组主持完成的《大豆遗传育种基础理论的研究》获得黑龙江省1979年科技成果一等奖；
第一届东北农学院院学术委员会成立，由36人组成，王金陵任主任。1980年余友泰院长兼任主任，王金陵改任副主任；
任命为黑龙江省人民政府副省长。 
1980年  64岁
2月，独立完成的《大豆的灌溉问题》在《黑龙江水利科技》发表；
3月，中国民主同盟黑龙江省委员会第四届委员会第一次会议选举王金陵为主任委员；
3月，黑龙江省第二届自然科学协会主席。（1980~1985年：黑龙江省第二届自然科学协会主席。）；
3月，黑龙江省民盟委员会第四届主任。1980-1995黑龙江省民盟委员会4、5、6届主任；
9月，《大豆杂交组合早代鉴定研究》获黑龙江省科学研究成果一等奖；
中国科学院和黑龙江省合作在海伦县搞农业现代化试点，他作为副省长很重视这项工作，常到点上检查工作，对推动黑龙江的农业现代化工作起到很大作用。
1981年  65岁
1月 21~31日 ，参加在斯里兰卡举行的世界大豆种子质量与保苗学术讨论会，会上做了《Soybean Management in Each Soybean Cultivation Region in China》报告，介绍了中国大豆育种和栽培的进展，引起各国同行的重视；
聘为黑龙江省经济学团体联合会的顾问；
6月，中国农业百科全书总编辑委员会会员，豆类篇主编；
11月，任中国作物协会大豆研究会（后改称大豆专业委员会）第1-4届理事长；
王连铮主编，他副主编的《作物育种学》由农业出版社出版。
1982年  66岁
5月，建立省作物品种区域试验及品种审定工作，请下六、七人的编制及固定经费，该机构就是现在的黑龙江省种子管理局；
8月，黑龙江省第三届作物学会理事长；
8月，中国农学会理事；
8月，黑龙江省第二届农学会副理事长；
9月，《大豆科学》创刊，任主编达二十二年，他对刊物的论文认真加以审阅；对中文和英文摘要加以仔细修改，可以说是字斟句酌，工作极端负责，使《大豆科学》的声望不断提高，成为收入英国国际农业生物科学中心（CABI-Center for Agriculture and Biosciences International .Wallingford, U. K.）所编的大豆文摘的固定刊物。
3月，东农34：黑龙江省品种审定委员会审定推广，采用有性杂交、摘荚混合个体选择法育成东农34号，平均亩产187公斤，比黑农26号平均增产9．9％。育成的东农36号，蛋白质含量高达45．25％，是国内外在推广的超早熟品种，高寒区种植平均亩产109公斤，打破了北部高寒农区过去不能种植大豆的禁区。很快在我省第三积温带地区推广。据统计，仅1985至1987年，我省种植的“东农34号”大豆出口1-6万吨，创外汇350万美元。作为南部地区晚播救灾品种或麦茬复种品种，东农34号获1985年农牧渔业部科技进步二等奖；
5月，主编的《大豆》一书由黑龙江科学技术出版社出版；
6月，何志鸿和尹田夫分别以《辐射条件下大豆主要农艺性状遗传变异的研究》《大豆冠层透光性的研究》硕士毕业；
7~8月，参加中美大豆学术讨论会第一次会议，任中方团长。我国派有大豆生产、栽培、育种、植保及加工方面的六名大豆科技人员参加。会议议程分为全体大会与工作座谈会两阶段。在全体大会上团长王金陵教授代表何康副部民作了祝贺词。中美双方的大豆科技人员，各就本国的大豆生产形势，栽培技术，品种资源研究，以及大豆植保与加工利用等方面的内容，进行了论文报告并作了答辩。自七月二十八日至三十日，进行了第二阶段的大豆研究工作专题座谈会。中美大豆科学工作者分别就大豆的遗传育种，病毒病及线虫等病害，蚜虫及食心虫等虫害，杂草防除，土壤肥料与根瘤菌，光合生理，组织培养，大豆营养与食品加工等方面专题迸行了报告与讨论。他做了《Ecological Distribution of Soybean Cultivars in China》报告，并参加联合国资助美国中西部四大洲大豆科研生产考察团。
9月，李文滨考取硕士研究生。 
1983年  67岁
经国务院学位办遴选为全国第二批博士生导师；
2月，在中美大豆学术讨论会第二次会议上做了《Several Soybean Breeding Problems in China》的报告；
任中国遗传学会植物遗传专业委员会委员；
3月，东农36号，黑龙江省品种审定委员会审定推广,该品种极早熟,产量高，蛋白质含量亦高,对病虫害抵抗力较强。该品种的育成打破了我国高纬度大豆栽培的禁区,把我国大豆种植北界向北推移了100多公里,“东农36”获得了1987年国家科技进步三等奖；
4月，离开黑龙江省人民政府副省长，任黑龙江省人大副主任；
6月，由王金陵主编、黑龙江科技出版社出版的《大豆》获1982年度全国优秀科技图书二等奖；
7月~8月，跟随国家科协赴巴西参加能源与大豆生产科研考察，任团长并负责大豆考察；
9月~10月，去日本筑波参加亚热带大豆耕作制度学术讨论会，做了大豆生态类型的学术报告；
10月，担任中国作物学会第二届副理事长；
10月，任农牧渔业部科技委员会委员；
11月，第三届中国作物学会副理事长；
       沈阳农学院聘为农学系作物遗传育种专业研究生硕士学位论文评阅人及论文答辩委员会委员；
1983年，他承担有关野生大豆资源潜力研究的国家自然科学基金项目时，为了使中年教师在实践中增长才干，脱颖而出，他让助手杨庆凯负责这项工作。杨庆凯等在导师的悉心指导下，经过努力，出色地完成了预期任务。这个项目获得了农牧渔业部1989年科技进步二等奖，杨庆凯也被评选为国家级有突出贡献的中青年科学家。
12月，民盟中央委员会第五届委员，届期为1983年12月—1988年10月。
1984年  68岁
2月，东农37由黑龙江省品种审定委员会审定推广；
3月，与孟庆喜、武天龙、赵淑文、杨庆凯、马占峰、吴宗璞、高凤兰共同完成《野生和半野生大豆产量和蛋白质资源潜力的研究》在《东北农学院学报》上发表；
5月，农牧渔业部全国大豆专家顾问组副组长；
6月，1984~1987年：国家科委国家发明奖评选委员会会员；
8月12~19日，赴美国参加世界第三次大豆学术会议， 做了《Breeding Super-Early Soybean Cultivars》报告，交流了利用地理远远的品种间杂交产生超亲遗传，以选育超早熟品种的经验，受到国外同行的赞赏；
10月，被黑龙江省老龄问题委员会聘请为顾问；
12月，被聘为中国农业科学院油料作物研究所学术委员会委员；
1985年  69岁
1月，《选育高产、抗病、优质大豆新品种（东北部分）》在国家“六五”科技攻关中成绩显著，予以表彰；
3月，1985~1991年：黑龙江省科协名誉主席；
3月，1985~1993年：任全国人大常委；
5月，聘为国家科委发明评选委员会特邀审查员；
6月，李文滨以《大豆品种间与种间杂种后代农艺性状遗传的比较研究》毕业，获得硕士学位；
9月，通过全国统考，李文滨录取为他的第一个博士研究生，邱丽娟录取为他的第一个硕博连读研究生；
获黑龙江省人民政府特发“长期从事教学工作教师荣誉证书”；
12月，《大豆品质育种问题初步研究（1）国内外大豆生产品种蛋白质含量的比较分析》获1985年提高农作物产品质量学术讨论会优秀论文。
1986年  70岁
2月，作为参加人完成 “东农38号”大豆品种选育，获得黑龙江省品种审定委员会审定推广；
5月，《大豆种皮斑驳及抗斑驳育种》、《大豆超早熟育种研究》、《当前形势下黑龙江省大豆品种的选育与开发问题》获黑龙江省大豆科技讨论会优秀论文；
6月，聘为黑龙江省残疾人福利基金会名誉理事；
     罗振峰以《大豆几种质量性状与产量因素及蛋白质含量的相关分析》毕业，获得硕士学位，现为吉林农科院副院长；
9月，中国作物学会遗传资源研究委员会名誉委员；《“东农36号”超早熟高蛋白大豆新品种》获得中华人民共和国农牧渔业部科技进步二等奖；《回交克服大豆种间杂种蔓生倒伏性》获农牧渔业部科技进步二等奖、黑龙江省科学技术学会优秀论文一等奖；
10月，他与孟庆喜、杨庆凯、赵淑文、武天龙共同完成的《回交对克服栽培大豆与野生和半野生大豆杂交后代蔓生倒伏性的效应》在《大豆科学》上发表。
1987年  71岁
1月，国家科学技术委员会表彰王金陵在1984-1987年任国家发明奖励评审委员会农业专业评审组期间的重要贡献，颁发奖励证书； 参加育成的“东牡小粒豆”审定推广；
7月，《早熟大豆“东农36号”的选种》获国家科学技术进步三等奖；
9月，《中国野生和半野生大豆产量与蛋白质含量潜力的研究》获农牧渔业部科技进步二等奖；
12月，《早熟大豆“东农36号”的选种》、《当前形势下黑龙江省大豆品种的选育与开发问题》、《回交对克服栽培大豆与野生和半野生大豆杂交后代蔓生倒伏性的效应》、《高纬度地区早熟大豆育种问题的研究》获黑龙江省自然科学技术优秀论文一等奖；
1987年冬，王先生给东北农学院的领导写信，要求辞去大豆研究室主任职务。孟庆喜教授也向学校领导要求辞去大豆研究室副主任的职务，杨庆凯教授接任大豆研究室主任职务，并开始主持国家级课题，吴宗璞和马占峰为副主任，中年教师承担起大豆研究室的领导职务。
1988年  72岁
1月19~22日，赴泰国曼谷参加联合国亚太地区食用油料作物生产科研讨论会，并做大会报告《Edible Oil Crops in People’s Republic of China》；
离任黑龙江省人大副主任，任黑龙江省第七届人大常委会常委；
2月，作为参加人完成“东农39”大豆品种选育：黑龙江省品种审定委员会审定推广，经多点生产试验，平均单产2572.2公斤／公顷，比对照品种平均增产15.8％。为抗病品种，可抗灰斑病、花叶病毒病、耐孢囊线虫病等，抗旱、抗倒伏，适应性强，高产稳产，适于干旱地区种植；
6月，第一位博士研究生李文滨的毕业论文《大豆种间杂种（Glycine max L, Merr × G. soja Sieb, el Zocc, G. max×G. gracilis）群体改良的研究》通过答辩，获得博士学位，留校任教；
8月，《几项大豆育种问题的现势与展望》收录到中国“七五”大豆育种攻关专题交流会材料；
9月，《40年来大豆遗传育种科学的进展及东北农学院的大豆遗传育种研究工作》在《东北农学院学报》发表；
10月，黑龙江省科学技术协会为表彰王金陵教授从事科协及所属团体工作30年，对科协事业的发展付出了艰辛劳动，做出了重要贡献，特颁发荣誉证书；
10月，民盟中央委员会第六届委员，届期为1988年10月—1992年12月；
12月，“东农34号”大豆品种被评为黑龙江省优质产品。
1989年  73岁
6月，获得黑龙江省农学会表彰；《黑龙江省大豆品种的选育与开发问题》获黑龙江省种子学术讨论会优秀论文；
     邱丽娟以《大豆不同组合杂种早期世代（F2、F3、F4）蛋白质含量的遗传变异特点及其它性状相关性的研究》毕业，获得博士学位，现为中国农业科学院大豆种质资源学科带头人；
7月，为黑龙江省教师奖励基金会捐赠人民币贰佰元；
9月，获黑龙江省科学技术学会颁发“从事科学技术工作45年”荣誉证书。
1990年  74岁
2月，《大豆育种实现产量突破的方向和途径》获黑龙江省自然科学技术论文评选中获得一等奖；
东北农学院大豆室获得全省育种队的先进集体；
3月，黑河高寒冷地区大豆技术开发研究获得黑龙江省黑河地区行政公署颁发的科学技术进步二等奖；
5月，任国家自然科学基金委员会第三届学科组农业科学学科评审组成员；
《大豆育种实现产量突破的方向和途径》获黑龙江省作物学术讨论会优秀学术论文。
12月，获国家教育委员会特颁“从事高校科技工作40年”荣誉证书。
1991年  75岁
3月，参加育成“东农40”和“东农41”大豆品种，经黑龙江省品种审定委员会审定推广；
《当前形势下黑龙江省大豆品种的选育与开发》获黑龙江省科学技术协会优秀论文一等奖；
5月，由农业出版社出版《大豆生态类型》，是他大豆生态育种学派著作，对于大豆栽培与育种都有指导性作用；荣获黑龙江省科学技术协会四届委员会荣誉委员；
7月，《大豆soja亚属种间杂交种后代性状改良的资源创新》获国家教育委员会授予的二等奖；
9月，由东北林业大学出版社出版《王金陵大豆论文集》，收集了他40年代到90年代独笔或第一作者完成的综述类26篇，研究报告类21篇，内容涉及大豆起源、分类、进化、光周期、生态、区划、耕作栽培、遗传育种、野生大豆研究等方面。
1992年  76岁
2月，参加育成“东农42”大豆品种。黑龙江省品种审定委员会审定推广，该将高产、优质、抗病、外观品质好集于一体,蛋白质含量达45%，抗大豆花叶病毒病和灰斑病。审定后大面积推广，深受国内外专家和大豆加工厂家的欢迎，并作为优质专用品种出口，该品种获黑龙江省农业科技进步二等奖，1995年和1996年分别获得了中国农业博览会的铜奖和银奖，1997年被评为国家级名牌产品。
3月，黑龙江省自然科学基金委员会生物学科组评议专家；
11月，获得中国农学会颁发的“献身农业，无尚光荣”荣誉证书；
12月，他主编的《大豆遗传育种学》一书由科学出版社出版。
12月，第七届民盟中央委员会第三届中央参议委员会常务委员，届期为1992年12月—1997年10月；

1993年  77岁
1月，《大豆通报》创刊，任主编。主要刊登与大豆行业相关的政策、科研、开发、生产、市场、产品等方面的规划建议、研究成果、阶段性试验、种植与深加工技术、国内外科技动态、科技信息、知识资料、经贸市场、学术活动以及科研院所、大专院校、农场、企业介绍等。《大豆通报》现用名《大豆科技》；
2月，离任黑龙江省第七届人大常委会常委；
7月，优异早熟基因源“东农47-ID”获黑龙江省教育委员会科学技术进步三等奖。 
1994年  78岁
1月，黑龙江省农村大豆专业技术协会总顾问；
2月 ，21~27日，赴泰国清迈参加“世界第五次大豆学术讨论会” 会上就大豆育种问题进行交流引起与会代表的重视；
3月，他与许忠仁、杨庆凯共同主编的《东北大豆种质资源拓宽与改良》一书由黑龙江科学技术出版社出版；
5月，《大豆灰斑病遗传、抗性资源筛选与抗病育种》获得黑龙江省教育委员会科技进步一等奖；
6月，韩天富以《不同生态类型大豆品种开花后光周期反应的研究》毕业，获得博士学位，现为国家大豆产业技术体系的首席科学家；年海以《生态条件对大豆杂交后代的选择效应及其对农艺性状和品质性状的影响》现为华南农业大学教授，南方大豆育种带头人。
1995年  79岁
3月，中组部批准离开省人大副主任领导位置；
4月，《不同类型大豆品种及杂种后代对生态条件反应的研究》获黑龙江省自然科学技术优秀论文一等奖；
5月，《大豆灰斑病遗传、抗性资源筛选与抗病育种》、《大豆抗花叶病毒病种质创新抗性遗传与抗病育种研究》获得黑龙江省教育委员会科技进步一等奖；《大豆抗孢囊线虫病种质拓宽与改良》《秣食豆种质资源利用潜力研究》、《大豆抗孢囊线虫种质拓宽与改良》分别获得黑龙江省教育委员会科技进步二等奖；
6月，秦智伟以《大豆种间杂交后代生物化学性状遗传研究》毕业，获得博士学位，现为黑龙江省八一农垦大学校长。陈绍江以《大豆灰斑病菌的浸染过程及其代谢毒素的研究》毕业，获得博士学位，现为中国农业大学教授，从事玉米研究；
8月，《大豆新品种东农42》获黑龙江省农业科学技术进步二等奖；
9月，《大豆抗花叶病毒病种质创新抗性遗传与抗病育种研究》获黑龙江省科技进步三等奖；《大豆灰斑病遗传、抗性资源筛选与抗病育种》获黑龙江省科技进步二等奖；《大豆抗孢囊线虫病种质拓宽与改良》获黑龙江省科技进步四等奖。
1996年  80岁
6月，李新海以《不同选择方法及选择强度对三种类型大豆杂交组合后代选择效应的研究》毕业，获得博士学位，现为中国农业科学院科技管理局副局长；
11月，国家人事部批准“暂缓离退休”；
12月，《大豆抗灰斑病遗传抗性资源筛选与抗病育种》获国家科技进步三等奖。 
1997年  81岁
3月，《大豆定量化生物性状指标高产育种理论与实践》。黑龙江省教育委员会科技进步三等奖；
9月23日，香港“何梁何利基金”第四届颁奖典礼在香港举行，他获得了“何梁何利基金”1997年度科学与技术进步奖，朱镕基总理出席并颁奖，奖金15万港币。此奖其宗旨是通过奖励取得杰出成就的中国科技工作者。中国第一支农业科技人才队伍中小麦遗传育种学家庄巧生、水稻育种和栽培学家杨守仁、土壤学家李庆逵、油菜遗传育种学家刘后利等也在不同年份获得此项奖励。
1999年  83岁
2月，参加育成“东农43”早熟大豆品种，黑龙江省品种审定委员会审定推广；
10月，由他与杨庆凯、吴宗璞共同主编的《中国东北大豆》一书在黑龙江科学技术出版社出版。
2002年  86岁
1月，《大豆抗灰斑病机理的研究与应用》获得黑龙江省科技进步三等奖；
3月，《中国东北大豆》获东北农业大学2001年校优秀著作；
6月，中国民主同盟黑龙江省第九届委员会名誉主任委员。
2003年  87岁
1月，参加育成“东农46”大豆品种，经黑龙江省品种审定委员会审定推广；
4月，培养的第一位博士李文滨教授从加拿大回国，被聘为黑龙江省首批特聘教授——龙江学者，继承东北农业大学大豆遗传育种事业。
2004年  88岁
1月，参加育成“东农47”大豆品种经黑龙江省品种审定委员会审定推广。东农46和东农47，油份含量23%以上，是近年来我国大面积推广的大豆品种中油份含量最高的品种，“高油大豆品种的选育和推广”于2006年获黑龙江省科技进步二等奖。
2005年  89岁
1月，参加育成“东农48”大豆品种，经黑龙江省品种审定委员会审定推广。
2006年  90岁
3月，获得由中国作物学会大豆专业委员会颁发的大豆科学最高荣誉奖；
成立“王金陵青年科教奖励基金”，该基金由王先生本人捐款和东北农业大学面向全国科研单位及民间募集资金设立。这项荣誉性奖励的宗旨是，面向全国，奖励在大豆研究中做出优异成绩的青年科技工作者，以推动全国大豆科研和生产的持续发展，截至2013年已颁发三届；
2007年  91岁
6月，为《中国东北优质大豆》作序；
8月，参加编写的《现代中国大豆》出版。
2008年  92岁
12月，参加完成的《国外大豆种质的引进、研究与利用》获得北京市科学技术进步二等奖。
2009年  93岁
3月，荣获由黑龙江省委宣传部、黑龙江省科学技术厅、黑龙江省教育厅及黑龙江省省科学技术协会联合颁发的黑龙江省改革开放三十周年（1978-2008）十大科技人物；
8月，在北京召开的第8届世界大豆研究大会上, 首次设立了世界大豆研究大会奖, 王金陵教授因他在大豆研究领域的卓越贡献, 成为首批获此殊荣的五位学者中唯一的中国科学家。
2011年  95岁
1月，荣获由中共黑龙江省委员会、黑龙江省人民政府颁发的黑龙江省农业科技功勋奖。
2012年  96岁
10月10日，东北农业大学举行了王金陵先生“一手出品种，一手出论文”的铜像落成典礼，铜像安放在他建设和工作的大豆研究所前面，激励后人，表达所有大豆人及东农人的崇高敬意。
2013年  97岁
9月4日11时40分，王金陵先生病逝于哈尔滨。 

