胡含小组
1
附录
1924年 1岁
4月3日，生于北京宣武区烂熳胡同“湖南会馆”的一个知识分子家庭，排行老四，原名胡篤融 。父亲胡彦博 胡彦博 (胡荣雅 ,1886,1886,1886,1886,1886-1964)1964)1964)1964)1964)，时任 北 洋政府的财部 洋政府的财部 会计 ； 母亲肖石蒪 (莼)(1890)(1890)(1890)(1890)(1890)(1890-1969)1969)1969)1969)1969)，家庭妇女；大姐胡永芬 (1912(1912(1912(1912(1912-1999)1999)1999)1999)1999)；哥 ；哥 胡笃谅 (胡亮 ,1916,1916,1916,1916,1916-1995)1995)1995)1995)1995)；二姐胡永萱 二姐胡永萱 二姐胡永萱 (胡其 芬,胡南 ,1919,1919,1919,1919,1919-1949)1949)1949)1949)1949)。
1927年 4岁
秋，北京宣武区的一所幼稚园入学。
1929年 6岁
秋，父亲调任南京赈济委员会，做会计主任。举家随迁。
秋，南京钟鑫幼稚园接受幼教。
1930年 7岁
夏，入南京实验小学读初小。
1935年 12岁
12月9日，“一二·九”运动爆发。哥哥胡亮为清华大学学生，积极参与了“一二·九”运动。
12月18日，南京大、中学生举行示威游行，二姐胡永萱积极组织发动同学参加。在胡永萱的感召下，开始阅读进步书籍。 200
老科学家学术成长采集工程
2
1936年 13岁
夏，就读于南京第二中学初中一年级。在二姐的感染引导下参加一些学生进步组织活动，并开始阅读一些革命理论书籍。
12月12日，“西安事变”爆发，全国掀起抗日救亡活动，对其思想产生了影响。
12月26日，蒋介石获释回到南京。自觉抵制南京政府组织的迎接蒋介石回府活动。
1937年 14岁
8月13日，日军大举进攻上海，“淞沪会战”开始。叔祖父胡元倓时任职湖南省政府委员，在湖南长沙新建了明德中学校舍，阖家迁往湖南，就读于明德中学初中二年级。
1938年 15岁
春，日军已经侵犯到广西省，学校被迫停课，参加学校组织的慰问团，在青年会与伤病休养所作文娱慰劳演出活动。
夏，随家人撤退到重庆。
就读于南渝中学初二，一年后学校改回原校名南开中学。
1939年 16岁
秋，重庆南开中学读初三，积极参与了一些进步学生的活动。
1940年 17岁
春，通过同学顾诚介绍，加入党的外围组织“全国各界救国联合会”。
201
胡含小组
3
1941年 18岁
1月，“皖南事变”爆发，与顾诚等在南开中学的“民主墙”上张贴标语，组织进步同学向国民党的报纸写抗议信。曾向中央日报（国民党党报）、扫荡报（国民党军报）等写了抗议信，给国民党政府增添压力。
3月8日，宣誓加入中国共产党。入党仪式由南开中学党支部书记方复主持。
9月，胡含接替方复任南开中学党支部书记。
1942年 19岁
夏，接到组织的转移指示，离开南开中学。将组织关系移交给李耀祖。
夏，考取了中央大学农学系。
秋，入学中央大学，一年级在重庆柏溪分校上课，离市区较远，以后虽然按照指令联络暗号登报寻找党组织，但一直未联络上，从而失去与党的联系。
1943年 20岁
夏、重庆中央大学二年级读书，从柏溪迁往小龙坎宿舍，在沙坪坝，桦林坡各系上课。
秋，通过顾诚介绍加入了党的外围组织“据点”。参加以仓孝禾（化学系四年级）为级长的小组活动，成员还有顾诚、陈林与吴炳南。小组经常组织讨论会，分析时局与形势。分别参加校内社团，广交朋友，团结同学，为今后的学运，反内战活动创造条件。
202
老科学家学术成长采集工程
4
1944年 21岁
中央大学三年级，读书之外就是参加“据点”活动，劝阻一些对国民党存在幻想的同学参军入伍。
1945年 22岁
夏，中央大学“据点”小组的同学从新华日报社获得党的七大文件包括毛泽东的“论联合政府”，除组织自学讨论外，还将上述文件，用各种邮递方法，转送外地同学和朋友，广泛宣传，扩大影响。
8月下旬，南方局号召中央大学“据点”小组同学积极行动起来，四川同学“下乡”开辟农村革命根据地。而外乡人则到鄂豫皖边区参军。就响应党的号召与吴炳南、孙万明（现名：顾景高）、郝朝晖（后改名赵辉）、吕学盛、杨燕春（杨晋）和她的弟弟杨艾孙等7人被编为一组离开重庆，择路前往鄂豫皖边区。
9月，在奔赴鄂豫皖边区路途中获悉，8月15日日本天皇已向同盟国宣布无条件投降，9月2日日本向中国国民政府签订了无条件投降书。路途中遭遇盘查减少，一路平安顺利，月底到达鄂豫皖边区。
10月，到达中原局所在地四望山，将重庆来的学生集中在礼山县成立的青年干部训练班短期培训，学习边区的政策法令等。
年底，随新四军东进桐柏山区做地方税收等工作。随后参加了新四军，编入干部队伍北上苏北，中途又返回鄂北，分配在五师的一个连队当文化教员做文教工作。
1946年 23岁
2月，在湖北大悟县宣化店附近成立了中原民主建国大学，首批进入中原民主建国大学培训的学生，学习党的立场观点方法等政治理论。 203
胡含小组
5
5月4日，礼山县黄石寨（民主建国大学），重新申请加入中国共产党，预备党员。（1984年中组部（84）老干二字82号文通知，同意胡含同志参加革命工作时间从1941年3月8日入党时算起）。学习后回连队做文教工作。
5月初，周恩来副主席带美蒋停战谈判代表团到宣化店，同时二姐托周恩来副主席带来转移到武汉的关系，中原局征得胡含同意，让给了更急需转移出去的同志。
6月，调回中原军区干部团。
6月26日中原解放军遵照中共中央“立即突围，愈快愈好，不要有任何顾虑，生存第一，胜利第一”的指示，除留部分地方部队在原地坚持斗争，以一个旅伪装主力向东转移迷惑国民党军队外，主力分南北两路向西转移，开始“中原突围”，从此拉开了解放战争的序幕。
跟随中原军区司令员李先念、政委郑位三和副司令员王震率领的主力从北路突围，向西越过平汉铁路。
7月中下旬进入陕南，同当地游击队会合。并于8月初成立鄂豫陕军区，执行创建游击根据地的任务。
8月，根据斗争形势的发展，地委决定建立郧商县县委、县人民政府和县武装指挥部。时任县委委员、县政府助理秘书、县长专职秘书。打游击并做地方工作。
10月20日，县委驻地遭到国民党淅川县保安团袭击。随县委书记撤退，途中县委书记受伤，此后县委书记情绪低落，借机逃跑投敌。
11月底、12月31日县委又2次受到胡宗南军队的袭击重创，由于力量悬殊，只得撤退到秦岭山岭上。
204
老科学家学术成长采集工程
6
1947年 24岁 1月至3月，在秦岭山岭的岩洞中，缺衣少食坚持熬过了寒冬。
1月17日，第二次入党提前转正为中共党员。
3月上旬，王海山旅和郧商县部队，在灵宝县铺沟村和陈先瑞，韩东山率领的部队会合了。将郧商县的地方干部，十五旅和一军区的非在职干部编在一起，组成一个干部大队。在豫西灵宝，卢氏，宜阳，洛宁和嵩县一带的伏牛山区，忽东忽西和国民党军队兜起圈子打游击。
3月18日早晨，随大部队向邙山岭开进，在义马车站以东的地方穿越陇海铁路，渡过黄河，到达晋冀鲁豫边区的太行山区。
4月，山西晋城，中原局党校，任干部科干事。
6月，通过党校组织部介绍，从晋城五师师部来到长治，晋冀鲁豫边区北方大学（华北大学）农学院农业生物研究室，当研究生兼专修教员。
8月25日，经乐天宇、徐纬英介绍又加入了新民主主义青年团。
1948年 25岁
春，河北省邯郸，北方大学农学院，邯郸教育工作站任主任。
6月下旬，北方大学校部奉命向河北省正定县转移，与华北联合大学合并，成立华北大学。
8月，山西省长治华北大学农学院院部工作。
12月，长治、阳城一带巡回工作，任华北大学农学院长治工作总站主任，支部宣教委员。
1949年 26岁
2月19日，华北大学农学院在石家庄（石门）召开了米丘林学会成
205
胡含小组
7
立大会，发起人之一，当选为理事。
春，长治，华北大学农学院长治分院，任分院主任，支部宣教委员。
4月，在中共华北人民政府农业部总支领导下，成立华北大学农学院分总支，组成人员：乐天宇、徐纬英、郝文、胡含、张崇礼。
9月10日，中央指示北大、清华、来自解放区的华北大学三个农学院合并组成北京农大（中国农业大学前身）。
9月16日召开了北京农业大学筹委会第一次会议，校址迁往罗道庄。
11月1日，中国科学院成立，由原中央研究院和北京研究院所属的二十几个研究所组成。
11月27日，二姐胡南在重庆渣滓洞“中美合作所”集中营英勇牺牲，其后，重庆市长为家属颁发“革命烈士优待证书”。
12月12日，中央人民政府委派乐天宇等25人为北京农大校务委员，乐天宇为主任委员。
12月23日，经中共北京市委批准，北京农业大学建立中共总支委员会。总支委员会第一次会议决议：遵照市委指示，由乐天宇同志担任书记，徐纬英同志担任副书记，周大徵同志任组织委员，宋枝茂、胡含、朱振声同志担任宣传委员。
1950年 27岁
2月，周恩来获悉胡南烈士牺牲的消息后深为悼念，亲自批示安排烈士的父亲胡彦博为轻工业部专员，以安烈士家属之心，并将此事交给当时担任总理秘书的于刚同志直接经办。
3月，在周恩来总理的关照下，奉调回到北京工作，到北京农业大学农耕学习班，任副班主任，支部宣委，总支宣教委员。哥哥胡亮也从山西军工厂调回重工业部汽车筹备组（此后担任过汽车协会理事长、名
206
老科学家学术成长采集工程
8
誉理事长，成为中国汽车工业元老之一），大姐也调入政务院作医生（以后回重庆，任医学院副院长），全家人在北京团聚。
秋，北京农业大学农艺系，讲师，讲授“新遗传学与进化论”等课程，并任支部委员，党总支宣教委员。
1951年 28岁
3月，毛泽东、刘少奇、周恩来作了重要批示，乐天宇因此被撤销了北京农大的行政职务，调中科院工作。起因就是学术上援引苏联学术观点把米丘林的学术思想称之为“新遗传学”，而把摩尔根体系称为“旧遗传学”，进而从阶级分析的角度，把“旧遗传学”贬为是“为资产阶级服务的”，无形中在中国把遗传学的“米—摩”两个学派推到了对立位置，逼走了农学系主任李景钧教授，引起中央高度关注。
7月，创建中国科学院遗传选种实验馆，乐天宇为馆长，研究人员30人，技术人员11人。借用北京海淀区复兴门外北蜂窝的前燕西农业职业学校校址作为实验室和办公场所。时任助研、中国科学院党支部委员，小组长，成为遗传所前身的早期创始者之一。
8月18日，遗传选种馆的乐天宇等六人参加了“中国米丘林遗传学会”年会。理事。
9月，第二届“达尔文主义研究班”开课，学员。
秋，在《中国米丘林学会会刊》发表了第一篇研究报告“平原省分支小麦的初步调查工作简报”。
1952年 29岁
4月，政务院科学卫生处同中科院就乐天宇问题连续召开三次“生物科学工作座谈会”，并通过了会议决议。作为中科院党支部委员及小组
207
胡含小组
9
长，出席了全部会议，鉴于在会议上的态度和表现，组织上责成胡含在大会上作公开检讨，会后又写了一份近万字的检查书。
5月，乐天宇因客观上引发国内遗传学派对立，被批判犯有严重的官僚主义，受到党内留党察看的处分。
6月29日，《人民日报》用整版篇幅发表文章批判乐天宇同志，此后乐天宇与他妻子徐纬英被迫离开北京到海南岛去筹建华南热带植物所。胡含此前一直跟随乐天宇工作，对此后的人生轨迹也产生了影响。
9月，实验馆更名为中国科学院遗传栽培研究室，隶属中国科学院植物研究所。
10月，中央农业部举办米丘林遗传学、选种学及良种繁育讲习班，在助教班当助教。
1953年 30岁
2月，遗传栽培研究室由北蜂窝迁入前华北农业科学研究所（中国农业科学院的前身）。
4月，农业部的米丘林遗传学讲习班结束，回到中国科学院遗传研究室从事遗传育种研究工作，任助理研究员。
1954年 31岁
春，遗传研究室成立了“研究实习员基础理论学习辅导小组”，组长。
秋，北京俄专留苏预备部学习俄文。
1955年 32岁
秋，公派到苏联基辅大学留学，先期进行俄语强化学习以及基础生
208
老科学家学术成长采集工程
10
物学、作物育种学等公共课程学习。
1956年 33岁
春，由于专业不对口，调换到哈尔科夫大学。
3月，中国科学院遗传栽培研究室更名为中国科学院遗传研究室，室主任祖德明。
秋，短期学习后，再调至列宁格勒大学生物土壤系、遗传选种教研室植物细胞遗传学专业读研究生，指导导师：M﹒纳瓦兴。
10月15日，国内在中宣部领导下，由中科院与高等教育部联合组织在青岛召开遗传学座谈会，成为“双百方针”试验场，对中国遗传学学术争论和发展产生重大影响。
1957年 34岁
导师纳瓦兴调离列宁格勒大学，新的指导导师为马卡诺夫。做植物胚胎遗传学研究课题。
1958年 35岁
在新别切尔果夫实验基地做田间观察试验等工作。
在苏联与留苏同学董玉琛结婚。
1959年 36 岁
秋、通过研究生毕业答辩，学位论文“小麦、黑麦及其杂种受精过程细胞胚胎学及细胞化学的研究”，获前苏联列宁格勒大学生物学候补博士学位（副博士）。
9月25日，中国科学院遗传研究所正式成立。 209
胡含小组
11
1960年 37岁
春，留学归国，回到中国科学院遗传研究所工作，为助理研究员，并兼任业务处党支部书记。
7月底，遗传所内有人建议将生物学部八、九个研究所合并，并向科委、院党组合生物学部提议，将遗传所与农科院作物所合并。
8月1日，遗传研究所第一届学术委员会成立，任委员。学术委员会还聘任了国内生物遗传学界知名学者李汝祺、谈家桢、乐天宇、过兴先、沈善炯?等为委员。
秋，在《遗传学集刊》发表了归国后第一篇论文“关于小麦与黑麦远缘杂交时受精过程及胚胎发育初期的一些特征”。
10月20日，与祖德明、梁正兰等三人联名给国家科委韩光副主任去信，提出遗传学是非常重要学科，需要独立的综合研究机构，希望保留遗传所。
10月27、28日，国家科委来所调查，胡含在座谈中表明遗传所不宜合并，提出“从历史上看，机构变动对科学发展极为不利”。
11月3日，遗传所领导小组通过了“关于保留生物学部遗传研究所建制的意见”。遗传发育所得以保留。
1961年 38岁
春，遗传所成立“培干小组”，担任一室“培干”小组组长。
春，在苏联留学完成的毕业研究论文在苏联的学术期刊“细胞生物学”第3期上正式发表。
5月11日，在遗传研究所作学术报告：“有关化学诱变文献报告”。
12月14日，在遗传研究所作学术报告：“小麦与黑麦远缘杂交的研究及其后代选育”。 210
老科学家学术成长采集工程
12
1962年 39岁
4月，遗传研究所领导班子换届，选为所务会委员。
4月27日，中国科学院第二次院务常务会议批准遗传所所务委员会人员名单。任遗传所所务会委员。
8月，在遗传研究所主持召开《远缘杂交与远缘花粉蒙导问题》座谈会并作中心发言，作发言还有梁正兰、陈英、李继耕等。
1963年 40岁
4月25日，任命为遗传所第一研究室副主任。
夏，参加了北京市作物学会举办的“品种资源的工作方法问题”、“作物新品种培育及育种基本方法”、“远缘杂交和远缘花粉蒙导问题”“小麦的冬种性与春种性及其相互转化问题”等座谈会，遗传所与会者还有李璠、陈英、梁正兰、胡启德、黄季芳、李继耕等。
秋，在《遗传学集刊》第2期上发表“小麦与黑麦杂交时雌蕊年龄的作用”与“大气温度与湿度对小麦与黑麦杂交时的影响”等二篇论文。
12月12日，升职为副研究员。
1964年 41岁
春，评选为上年度所先进工作者。
秋，遗传所所址由中关村迁至北郊九一七大楼。
10月10日，中国科学院遗传所上报关于学术委员会增聘胡含为遗传所学术委员会委员，获批准。
10月24日，参加四清工作队到辽宁开原县城郊公社八家子生产大队搞社会主义教育运动（社教），担任党支委和工作组副小组长。
211
胡含小组
13
1965年 42岁
7月，回到中国科学院遗传发育所，担任第一研究室副主任，副研究员。
1966年 43岁
4月21日，经中国科学院政治部批准，出任遗传所第二研究室主任，免去第一研究室副主任。
1967年 44岁
4月5日，遗传研究所革命委员会成立。委员。
9月5日—18日，遗传所在山西忻县召开了“全国在杂交高粱现场会”，以所领导身份参加了会议。
秋，工人宣传队、解放军宣传队进驻遗传所接管业务领导权。
1968年 45岁
春，遗传所废除研究室编制，全所改组成五个科研“专业队”。
1969年 46岁
春，实行准军事化管理，由五个科研“专业队”改编为三个“连队”6个组，连勤务组召集人几乎没有科研人员。
6月，采取面向农村、面向工厂、面向中小学的“三个面向”政策，全所绝大多数科技人员分到京内外的生产队、农场、工厂、学校和院干校做改造。到过北京郊区和河北农村的生产队短期劳动与工作。
212
老科学家学术成长采集工程
14
1970年 47岁
4月23日，遗传研究所第三连队勤务组召集全连开会，商定开展花药培养育种新方法试验，奠定了其后在单倍体育种领域取得的成就。
5月，花药培养计划获得研究所领导批准，开始筹备建设花粉培育实验室，并开始进行小麦离体花药培养实验初步尝试，积累经验。
1971年 48岁
夏，所在第三研究室共同诱导培育出世界上第一株小麦花粉植株，并且加倍成功，获得了自交结实的小麦花粉株系。
1972年 49岁
春，以303组名义在当年《遗传学通讯》第1期上发表了小麦花药培养诱导成植株的报道。
3月，中国科学院在海南召开有全国71个单位，143名代表参加的“遗传育种学术讨论会”。稍后出版的论文集中，收录了包括当时我国正在开展并取得处于世界领先地位的水稻、小麦、烟草单倍体和多倍体的倍数性育种、作物辐射育种的技术和方法的研究论文57篇。
5月29日，中科院院长郭沫若偕夫人于立群和副院长竺可桢会见并宴请了意大利遗传学会主席奇里洛．马利亚尼等人。作为科学工作者代表参加了会见和宴会。
1973年 50岁
1月17日遗传所工作会议，调整了研究室组与人员重组，小麦花培单倍体育种组编为三室一组，简称301组。
春，在复刊的《中国科学》（英文版）第一期上发表了“小麦花粉
213
胡含小组
15
植株的诱导及其后代的观察”论文，此篇论文发表后引起了国际学术界的高度关注，给予高度评价。
夏，以301组集体名义在《遗传学通讯》第2期发表了“离体培养小麦花药诱导花粉植株”一文，内容与《中国科学》发表论文相似。
6月，接待了来遗传所参观访问的意大利育种家马里亚妮夫妇，陪同院领导岳志坚同志宴请了外宾。
8月5日，作为中国科学考察团领队，兼水稻、小麦育种专家，前往阿尔巴利亚、保加利亚等国家进行了为期一个月的科学考察访问。
9月，中央新闻电影制片厂拍摄播映了“伟大祖国欣欣向荣”6集纪录片，其中第3集反映科技战线取得的成就中有《花粉育株》一节，完整介绍了所在课题组与科研人员开展小麦花药培养试验并诱导出花粉再生植株的全过程。
1974年 51岁
3月，到河南省确山县中国科学院“五七”干校为期10个月劳动锻炼，任生产组副组长。
4月16日，当选遗传研究所革命委员会副主任。
6月10日，接待埃塞俄比亚大使马康南来遗传所参观。
9月下旬，以中国科学院遗传所革委会副主任、中国作物学会常务理事的身份，率领中国科学代表团对丹麦王国进行了友好访问。
10月3日—12日，以团长身份率领中国科学代表团团长身份对芬兰进行了友好访问，受到芬兰教育部长马尔雅塔·瓦纳宁、芬兰科学院院长黑尔格·居伦贝格的分别会见，并代表中国科学代表团同芬兰国家自然科学委员会主席安蒂·库尔马拉代表的芬兰科学院就两国科学技术交流问题交换了意见。 214
老科学家学术成长采集工程
16
秋，聘为《遗传学报》副主编与责任编辑。
1975年 52岁
春，回到遗传研究所工作，担任第三研究室领导小组组长。
8月22日，中科院党的核心小组第一副组长胡耀邦来到917大楼召开地理所、综考会、遗传所骨干座谈会。与会。
9月3日，在遗传所党委、革委会及党支部书记学习会上传达了胡耀邦在中国科学院中青年科技人员座谈会上的讲话。
10月5日，胡耀邦到遗传研究所听取所领导班子汇报并提出六个方面的“科研整顿”。与会。
1976年 53岁
1月，受邀出席了在河南召开的“全国《小麦育种学》一书的审定稿会议”，该书由农民育种家李德炎主编，多位学者参与撰写的。
1月26日，遗传所党委扩大会发言，转达院“反击科技界右倾翻案风”和政治、科研工作计划。
3月，安徽、河南等地，下乡劳动“划等号”，接受贫下中农“再教育”。
4月初，参加了在昆明西郊温泉召开的小麦花粉育种经验交流会，同期对通过花粉培养育成的小麦新品种“花培一号”进行了田间考察和鉴定，“花培一号”小麦表现优良，在云南省进行了大面积推广种植。
7月28日，唐山大地震波及北京，一段时间搞“抗震救灾”。
1977年 54岁
5月11日，在遗传所作了“植物远缘杂交中的几个问题”的报告。
7月，增补为中国共产党遗传研究所委员会委员，直到1990年。 215
胡含小组
17
8月11日—18日，推选为全国党代会代表，出席了在北京召开的中国共产党第十一届全国代表大会。
8月17日，会见来访的美国波士顿学院丁玉澄教授。
8月，受中国科学院委托，由遗传研究所在北京召开了全国遗传学规划座谈会。
9月27日至10月31日，出席了在北京召开的“全国自然科学学科规划会议”。会议制定出数学、物理学、化学、天文学、地理学和生物学等全国6大基础学科及有关新兴学科的发展规划，并提出了《全国基础科学规划纲要（草案）》，以迎接科学大会的召开。10月24日，时任国家主席华国锋以及邓小平、方毅等中央领导同志接见了全体代表。
10月27日，经国务院批准，被任命为中国科学院遗传研究所第一任所长。
11月25日，遗传研究所选举产生了第三届党委。委员。
12月6-15日在广州花县主持召开了全国花药培养学术研讨会。隔年主编出版发行了“花药培养学术讨论会文集”。
1978年 55岁
2月11日，遗传研究所第二届学术委员会成立。主任。
3月15日，晋升为研究员。
3月18-31日，全国科学大会在北京召开。作为中国科学院代表出席了此次大会，被推选为大会主席团成员，受到时任中共中央主席华国锋和中共中央副主席、国务院副总理邓小平的接见。所在研究组也被科学大会评选为先进集体。
3月，“花粉单倍体育种”研究获得国家重大科技成果奖。遗传研究所三室一组被授予先进集体。 216
老科学家学术成长采集工程
18
4月6日，以墨西哥科委主任弗洛雷斯博士为团长的科学家代表团一行四人参观了遗传所小麦花培和体细胞杂交实验室，以所长身份介绍了本所概况，并向来宾赠送了《遗传学报》和论文抽印本。
5月，第一届（78届）硕士研究生招生考试在全国各地分别举办，当年全所获得16名招生指标。
5月17日上午，法国科学院委员、国立农业研究院总监科德隆先生率领的法国农学家访华团一行十三人，参观了遗传所203、301、304组，代表遗传所接见了来宾。
5月25-30日，遗传所在北京主办召开了“中澳国际植物细胞培养技术讨论会”，领导小组成员，主持了该次会议，并作了学术报告。
7月5日，与钟志雄代表研究所领导接待并宴请了来自美国波士顿学院的丁玉澄教授，丁玉澄全家从7月4日至8月底回国参观访问。
7月6-17日，中国农学会在太原市举行“全国农业科学讨论会”，并于12日进行了换届选举，当选为中国作物学会第二届理事。
7月，在遗传所内进行了硕士研究生复试，本人首次招收录取了2名硕士研究生。
8月，中国遗传学会批准成立，挂靠遗传所，遗传学会发起人之一。
8月15日—9月14日，以中国科学代表团副团长身份，赴加拿大出席“第四届国际植物组织培养学术讨论会”，作学术报告一篇。期间访问了加拿大的多所大学和科研单位。
10月7日，来自全国各地的230名遗传学工作者在南京聚会，庆祝中国遗传学会成立。大会经协商选出由70位理事组成的第一届理事会。
10月11日，第一届中国遗传学会理事会第一次会议在南京召开，当选为副理事长。
11月28日，由科学出版社聘请参加《现代遗传学丛书》编审委员会，
217
胡含小组
19
为委员。同时受邀请的还有邵启全、童克中。
秋，在《遗传学报》发表了“小麦花粉愈伤组织和植物体细胞的染色体变异”论文一篇。
秋，先后被聘为“中国科学”、“科学通报”编委，“遗传学报”副总编，“作物学报”理事编委，“理论与应用遗传学（TAG）”编委。
1979年 56岁
1月，受遗传学会聘请担任《遗传学报》编委会副主任委员。
2月，聘为国家科委农业专业组成员。
2月8日，美国遗传学家W﹒J﹒舒尔应邀来遗传所访问，作了“关于美国遗传学教学情况的介绍”的报告。2月6日和10日，代表遗传所两次与他商谈了中美两国遗传学家互访的有关问题。
8月1日，与吉林师范大学生物系教授郝水一起赴意大利帕维亚参加“国际植物细胞培养成果与展望暨国际学术研讨会”，作了“中国植物细胞与组织培养研究现状”的报告，并提交3篇学术论文。
8月底，接待京都大学农学部山田康之教授为团长的日本遗传学家代表团参观访问遗传所。
10月5-13日，出席了在四川成都召开的“全国作物遗传学术报告会”，同行还有陈英、邵启全、胡启德、李继耕等。
秋，在《遗传学报》上发表了一篇较有影响力的科研学术论文 “小麦花粉植株的遗传学研究”。
秋，获中国科学院公派留学指标，选送首位硕士生黄斌留学英国。
秋，聘为联合国科教文、国际细胞研究组织（ICRO）成员。
11月，在遗传所报告了去意大利参加“国际植物细胞培养学术讨论会”情况。 218
老科学家学术成长采集工程
20
1980年 57岁
1月31日，在遗传研究所召开的1979的年终总结大会作了讲话，着重对遗传所改革开放以来科研形势和特点，成果与进展做了全面的回顾和分析。
3月23日，出席了中国科协第二届全国代表大会，受到党和国家领导人接见，合影。
7月21日，由科研六级提升为科研五级。
8月，出席在德国西柏林召开的“第二届细胞生物学国际会议”，组织委员会成员，并作会议报告。
9月，参观访问科恩马普植物育种所、兰德堡细胞生物所、瑞士巴塞尔FMI等地。回国后在《遗传》杂志发表了“植物细胞培养研究的成就与展望--国际植物细胞培养学术讨论会简介”一文。
11月，参加了在扬州召开的全国水稻花药培养科研协作会议。
当年，在《中国科学》上发表了论文“小麦花粉植株花粉母细胞染色体的变异”；在《生物科学通报》上发表了论文“植物体细胞遗传学与花药培养”等二篇学术论文。
1981年 58岁
2月22日，中科院党委批准恢复胡含同志前段党籍，党龄从第一次入党之日算起。
3月，合作撰写的“新奇的工程—遗传工程”一文被“新长征优秀科普作品奖”评奖委员会评为优秀科普文章一等奖。
4月27日，参观考察菲律宾国际水稻所，并出席了该所年会。
9月，遗传所在北京举办了“植物遗传与育种新技术国际培训班”，地区组织者，主持培训班、讲授遗传育种理论与新技术。 219
胡含小组
21
10月19日，与国际水稻所合作在京举办了“禾谷类作物改良中的细胞和组织培养国际学术研讨会、作物遗传操作技术国际研讨会”，地区组织者，主持会议并作学术报告。
11月，前往印度新德里出席“组织培养进行作物改良”学术讨论会并作了学术报告。
冬，招收培养的首位硕士研究生王兴智通过毕业论文答辩，获得遗传学硕士学位，论文题目：“六倍体小黑麦与六倍体小麦杂种F1花粉植株的细胞遗传学研究”。
1982年 59岁
春，聘为国际期刊“植物科学通讯”编委。
3月，遗传所的《研究工作年报》创刊，撰写出版前言。
4月，参加了在陕西省武功召开的“植物体细胞遗传与染色体工程学术讨论会”，作“小麦花粉来源的非整倍体和异倍体植株”报告。
6月，在北京参加了“全国小麦花药培养及遗传学学术交流会”，作“我国花药培养研究与作物改良”专题报告。
7月10日，前往日本东京，在日本新品种保护开发研究会作了“中国花药培养研究新进展”学术报告。
7月11-16日，在日本Tonyo出席 “第五届国际组织培养学术讨论会”，并作了“花粉植株整倍体与异倍体产生”的会议报告，同行的还有遗传所的陈正华、陈英等人。
7月26-30日，前往美国Washington.D.C.，出席“国际发展生物技术研究中的重点学术专题讨论会”，讨论生物技术中的重点研究课题，作为“植物组织培养”小组副组长，在会上提出了重点规划项目的建议，并作了“中国的花药培养与作物改良”报告。 220
老科学家学术成长采集工程
22
8月15-19日，出席了在美国加利福尼亚州戴维思举办的“国际植物遗传工程学术讨论会”会议。
秋，招收的第一位研究生公派出国3年后，时年25岁留学生黄斌获博士学位后归国回所，中科院举办了欢迎大会。
1983年 60岁
1月5-10日，中国遗传学会第二次全国会员代表大会在福州举行。来自28个省市的500余名代表出席了大会，被选举担任了中国遗传学会第二届副理事长。
2月1日，聘为遗传学报和遗传杂志副主编。
6月2日，再次被聘为遗传研究所继任所长，唐一志为党委书记。
11月12日，出席了中国作物学会第三届理事扩大会议。
12月初，前往印度Waltair.Andhra大学参加“高等植物细胞遗传学—染色体的结构与行为”研讨会，作报告一篇。
12月，参加了在印度新德里举行的“第15届国际遗传学大会”，主持过大会并作了大会报告，同时担任“体细胞遗传学”专题学术讨论会主席。遗传研究所组团参会的还有朱立煌、邵启全、杜若甫?等人。
12月，前往印度加尔各答大学，参加“染色体研究—动向与展望”卫星会议并作了报告。
1984年 61岁
1月，与陈英先生合著的《植物体细胞遗传与作物改良》一书由台湾淑馨出版社正式发行。
4月4日，国务院副总理、国家科委主任方毅会见了由墨西哥国家科委主任弗格雷斯博士率领的墨西哥科学家代表团，会见时在座。 221
胡含小组
23
4月6日，以墨西哥国家科委主任弗洛雷斯博士团长为首的以及全国农业研究所所长阿尔瓦斯博士等一行四人的墨西哥科学家代表团来遗传所参观。接待并介绍了遗传所科研情况，陪同参观小麦花药培养和体细胞杂交实验室。
4月，前往菲律宾马尼拉，出席了“国际中心生物工程”讨论会。
8月，参加国家“七五”攻关项目“细胞工程育种”专题报告会，题目是：花药培养转移异源染色体创造小麦新类型。
10月22日，遗传所与国际水稻所合作发起的“国际作物遗传操作技术研讨会”在北京举办，参加并主持了会议。
11月，前往日本京都，参加了“京都生物科学学术讨论会—植物细胞科学和技术展望”专题会议。
12月18日，国务院总理方毅由中科院副院长孙鸿烈陪同来遗传研究所视察，受到接见和谈话。
1985年 62岁
1月17日，聘为中国国际科技会议中心理事。
5月，按照中科院工作会议改革精神，领导遗传所制定出了后勤服务单位收入分配试行办法、职工教育工作的若干规定等等一系列的相关规章制度。
7月，颁发了遗传所出国留学人员选派和管理工作细则。
9月，前往美国纽约，出席了美国DNA植物技术公司科学顾问委员会年会。
9月，美国伊利诺伊州，出席水稻遗传改良会议。
10月8日至12日，参加了中国科院科技合作局在北京友谊宾馆召开的生物技术“七五”合同项目可行性论证会。 222
老科学家学术成长采集工程
24
11月15日，上报了“六五”国家科技攻关专题关于“育种新途径新技术——单倍体育种”的成果进展登记表。
同年，首位硕士研究生王兴智的论文在英文学术期刊“Theor. Appl. Genet.”上发表。
1986年 63岁
春，“七五”科技攻关项目启动，主持细胞工程“麦类染色体工程”专题攻关项目。
1月9日，聘为中国科学院第二届图书情报委员会委员。
2月，聘为北京市海淀区农科所顾问。
4月12日，聘为遗传学名词审定委员会委员。
8月，美国明尼苏达州，参加 6th IAPTC 学术讨论会。
9月6日，在遗传所接待了日本“麒麟”公司执行总裁一行，洽谈啤酒大麦在中国区域合作试种事宜。
10月20日—25日第一届国际植物染色体工程学术讨论会在西安召开，会议发起人之一，共15个国家103名代表与会，参会并主持会议。
10月，聘为北京市植物细胞工程实验室顾问。
同年，与杨弘远合著的英文版著作“Haploids of Higher Plants in Vitro”正式出版。
1987年 64岁
1月10日，聘为中国科协常务委员会组织工作委员。
3月，作了继任遗传所所长近四年工作的《述职报告》。
4月20日，出访俄罗斯参观访问。
4月24-26日，前往保加利亚 Alberna Bulgaria，出席了联合国科
223
胡含小组
25
教文组织召开的“生物技术与遗传工程在农业上应用”国际讨论会，作了专题报告“用花药培养研究胚子无性繁殖系变异和配子分析”。
5月6-10日，出席了在合肥召开的中国遗传学会第三次全国会员代表大会。继续担任中国遗传学会第三届副理事长。
7月8日，免去了遗传研究所所长职务，任命李振声为遗传研究所所长。
7月，赴英国、瑞士、苏黎世大学参观访问。
8月，到长春东北师范大学访问，进行学术交流。
10月5-12日，参加在北京召开的“北京中日植物染色体学术讨论会”。
10月22日，参加了在北京中国科学院遗传所召开的小麦核质杂种和细胞质工程学术讨论会。
11月，出席在马来西亚科伦坡召开的“发展中国家植物改良及基因操作专题讨论会”。
12月，前往杭州参加“生物技术在农业上应用”的国际学术讨论会。
1988年 65岁
5月，聘为东北师范大学博士学位答辩委员会委员。
7月，聘为《中国科学》和《科学通报》编委。
7月，英国剑桥，出席“第七届国际小麦遗传学讨论会”。
8月，赴加拿大多伦多出席“第16届国际遗传学代表大会”。
8月，前往墨西哥参观访问，出席了在CYMYTT召开的“国际作物遗传操作学术讨论会”。
8月，招收了第一个博士生陶跃之，由硕士直接转为博士生。
9月，前往美国旧金山，参加“作物育种研讨会”。
9月22-28日，到德国DSE/ZEL费尔达芬，参加“全球农业发展会议”。 224
老科学家学术成长采集工程
26
10月，参加国家计委在成都举办的“国家重点实验室立项遴选会议”，代表遗传所提出申请答辩。
11月24日，遗传所新一届学术委员会第一次会议。聘为委员。
12月，聘为中国植物学会组织培养专业委员会委员。
1989年 66岁
1月，重要农作物细胞与染色体工程及其在育种上的应用实验室建设立项获得批准，是与李振声共同申报筹建。以后更名为“植物细胞与染色体工程国家重点实验室”。
1月25日，参加了新四军五师在京战友春节联会。
3月8-10日，到美国密苏里州哥伦比亚，参加洛氏基金水稻生物技术年会，提交会议论文“通过水稻花药培养转移异源基因创造新类型”。
3月13-15日，在美国密苏里州哥伦比亚，参加“第19届植物改良暨基因操作遗传学讨论会”。
4月3日，参加中国科学院生物局在石家庄举办的生物技术学术会议，作“禾谷类的单倍体”讲座。
6月，卢森堡，参加“生物技术讨论会”。
7月，赴青海西宁，到高原生物所进行学术交流；15日出席青海省遗传学会主办的学术报告会，作了“有关作物生物技术的几个问题”的学术报告。
8月23日，参加在日本麒麟公司生物技术实验室组织的“谷物单倍体”研讨会。
8月25日，日本筑波，参加“第6届SABRAO国际代表年会”，担任“遗传工程与生物技术”第7分会主席，作“小麦花药培养的染色体操作”学术报告。 225
胡含小组
27
秋，聘为亚太地区育种研究会理事。
9月7日，中国科学院计划局批复重要农作物细胞与染色体工程及其在育种上的应用实验室的基建改造计划，给予经费支持。
9月25日，出席了遗传研究所建所30周年庆祝大会，主席团成员。
1990年 67岁
3月5-8日，出席在南京召开的“植物遗传理论与应用研讨会”，在会议文集发表“禾谷类花药－花粉培养与花粉植株的染色体工程”论文。
3月，聘为中国科学院遗传所国家重点实验室“重要农作物细胞与染色体工程及在育种中应用”第一届学术委员会委员。
4月20日，聘为中国科协第二届青年科技奖评审委员会委员。
5月，菲律宾国际水稻所，参加“水稻遗传学讨论会及年会”。
6月，保加利亚参加“小麦育种学术讨论会”。
7月，荷兰阿姆斯特丹，参加“第7届IPTAC学术讨论会”。
7月，苏联列宁格勒，参加“第11届国际植物胚胎与种子生产”学术讨论会。
8月9日，参加河北丰宁花培大麦新品种鉴定会。
9月，参加中国科协第二届青年科技奖评审，任生物畜牧组副组长。
10月，被聘为中国科学院生物科学与技术局 “七五”国家科技攻关项目---生物技术课题验收组成员。
11月，主编的“植物细胞工程与育种”论文集出版发行。
1991年 68岁
春，聘为国际期刊“植物”杂志—细胞与分子生物学顾问委员。
4月18日，中国遗传学会第四次代表大会在郑州召开，当选为理事。 226
老科学家学术成长采集工程
28
8月,被中华人民共和国国家科学技术委员会, 聘为国家发明奖励评审委员会农业评审组委员。
10月，获得国务院表彰，从七月起享受政府特殊津贴。
10月22日，国务委员温家宝来遗传研究所视察，受到温家宝的接见与单独谈话，汇报了遗传研究所的科研发展状况。
1992年 69岁
3月，到山东临沂高科技农业报告会上讲学。
4月1日，由于指导博士学位未结束，经中国科学院人事局批准延长退休年龄到1994年。
5月12日，被中国科学技术协会聘为中国科协第三届青年科学奖学科专家评审组委员。
6月5日，国务院总理李鹏来遗传研究所视察。
6月，招收的第一个博士生陶跃之回国，通过毕业答辩，题目是：六倍体小黑麦与普通小麦花药培养群体的遗传分析。
7月6日，聘任为西北高原生物研究所评审委员会委员。
8月，聘为亚太农业生物技术学术委员会委员。
9月，招收了3名博士生，最后的关门弟子。
9月10日，被中国农科院作物品种资源研究所聘为博士研究生刘建文指导小组成员。
11月2日，出席了在天津南开大学内召开的“第二届中日植物染色体学术讨论会。
12月22日，经中国科学院院长批准，植物细胞与染色体工程国家重点实验室正式对外开放。
227
胡含小组
29
1993年 70岁
3月10日，聘为中国农科院研究生植物细胞工程课教授。
7月20-24日日，出席了在北京召开的第八届国际小麦遗传学会议。
8月17日，出席英国伯明翰召开的第17届国际遗传学大会。
9月，参加了亚太高等植物细胞和组织培养国际会议。
10月，在北京参加了水稻花培新品系“8504”鉴定会评议。
12月，评为1993年度中国科学院优秀研究生导师。
12月31日，聘为国家科技发明奖评审委员会农业科技评审委员。
1994年 71岁
5月28-31日，出席了在湖南长沙召开的第三届全国分子育种学术讨论会，作了题为“花粉管通道技术应用于麦类育种”的大会报告。
6月，出访意大利参观考察。
当年与学生共同在国内外学术刊物发表论文6篇。
1995年 72岁
1月，被聘为中国国际科技会议中心理事。
2月,被中华人民共和国家科学技术委员会聘为国家科技发明奖评审委员会农业科技评审委员。
10月1日,到长春市的解放军农牧大学参观考察，指导工作。
10月1日，正式批准离休，时年71周岁。
10月12-17日出席了在山东泰安市举行的中国遗传学会第五次代表大会。
10月20日，科研项目“小麦花粉无性系变异机制与配子类型的重组与表达规律”研究成果获得中国科学院自然科学二等奖，第一完成人。 228
老科学家学术成长采集工程
30
10月25日，参加了博士研究生毛龙博士毕业论文答辩会。
10月28日，参加植物细胞与染色体工程国家重点实验室验收会。
11月，参加了博士研究生郭向荣博士、王二明博士的毕业论文答辩会。
当年在国内外学术刊物共发表了著作或论文19篇。
1996年 73岁
1月23日，参加了博士研究生张怀刚博士毕业论文答辩。
2月17日, 提交了“九五”国家科技攻关计划专题申请报告。
3月，参加了最后一位博士研究生瞿紹洪博士毕业论文答辩会。
3月，聘为北京市植物细胞工程实验室学术委员会主任。
6月，参加纪念中原突围50周年大会，与战友合影留念。
7月，参加了第二届亚太植物组织培养会议。
10月25日，聘为《中国科学》第七届、《科学通报》第十一届编委。
12月，“大麦花粉植株高频率再生体系的建立及甘露醇预处理机理的研究”项目，获山东省科技进步二等奖，第五完成人。
1997年 74岁
12月，聘为遗传研究所植物细胞与染色体工程国家重点实验室学术委员会委员。
12月，在南京，参加了国家重点科技攻关项目“转基因抗虫棉的培育及杂种优势利用”验收鉴定会。
12月，“小麦花粉无性系变异机制与配子类型的重组与表达规律”项目获得中国科技部颁发的国家自然科学二等奖，第一完成人。
秋，参与监修的《中，日，英染色体用语集》词典正式出版发行。 229
胡含小组
31
当年发表学术论文11篇。
1998年 75岁
8月10-15日，参加了在北京国际会议中心召开的第十八届国际遗传学大会。
8月，与李振声、魏荣瑄合著的科普读物“种瓜得瓜的秘密”一书出版发行。
11月18日，出席了《中国科学》、《科学通报》、《生命科学》分会编委会会议。
11月，参加了中科院成都生物研究所建所40周年庆典。
当年有6篇署名学术论文发表。
1999年 76岁
11月，妻子董玉琛当选为中国工程院院士。
当年发表有署名的学术论文7篇。
2000年 77岁
4月22，在北京参加了遗传所主办的“小麦分子生物学国际研讨会”。
5月30日，北京香山，参加重庆南开中学1943级同学世纪之交聚会。
当年，合著的《科学家爷爷谈科学》科普图书经中国图书奖评委会评定，获第12届中国图书奖。
当年发表有署名的学术论文2篇。
2001年 78岁
10月18日，荣获2001年度何梁何利基金会授予的“科学与技术进步
230
老科学家学术成长采集工程
32
奖”。
2002年 79岁
2003年 80岁
7月25日，到兰州大学参加郑国锠院士执教60周年暨90华诞学术研讨会。
7月27日，和夫人董玉琛到甘肃省高台县考察农业科技应用。
2004年 81岁
4月，染色体实验室为其“八十华诞”举办了祝寿活动。
当年，出席了植物细胞与染色体工程国家重点实验室年会。
8月11日，胡含参加了在太原召开的中国农学会小杂粮分会会议。
10月，与夫人董玉琛到重庆参加重庆南开中学43级同学61周年纪念会活动。
2005年 82岁
8月31日，遗传发育所党委召开纪念抗日战争胜利60周年座谈会，与老红军和抗战时期参加工作的老同志参加了座谈。
2006年 83岁
6月9日，参加了“华北农业大学”建校60周年纪念活动。
8月13-17日，作为特邀嘉宾，出席了在北京国际会议中心召开的第十一届国际植物组织培养与生物技术大会。
10月12日参加由美籍华人台湾同胞王瑞丰，林珠江夫妇捐建的“望
231
胡含小组
33
乡亭”周年纪念活动。此后每年这一天都参加活动，止于2013年。
2007年 84岁
3月24日，出席了新四军五师中原分会会员大会，老战友聚会。
8月16日，到河北省植物转基因研究中心参观访问与座谈。
9月22日，参加了植物细胞与染色体工程国家重点实验室在研究所举办的“植物分子育种国际研讨会”。
2008年 85岁
5月10日，中国科学院研究生院授予胡含研究员“杰出贡献教师”荣誉称号。
5月12-20日，与董玉琛一同出席了在开封召开的“第三届超级小麦遗传育种国际研讨会”。
9月20-22日，出席了植物细胞与染色体工程重点实验室在遗传发育所召开的“植物分子育种国际讨论会”，与国际友人进行学术交流。
10月14-16日，出席了香山科学会议“植物染色体工程和作物分子育种”学术讨论会。
2009年 86岁
5月5日，前往石家庄市农林科学院考察单倍体育种的应用情况。
9月25日，出席了遗传与发育生物学研究所成立50周年庆典大会。
2015年 92岁
略。 232