1928年  1岁
11月17日（农历十月初六），生于江苏省常州市新中巷3-1号。父亲蒋清民，幼年学商，后在细布店、钱庄做事。母亲吴静婉，未读过书，从事家务。蒋清民和吴静婉共生育9个子女，分别取名为元元、亦元、鼎元、科元、常元……，但除了排行第二的蒋亦元和排行第三的蒋鼎元以外，全部在幼年夭折。
1934年  7岁
8月，就读江苏省常州市织机坊小学。
1937年  10岁
8月，因日本侵略者入侵华东，蒋亦元随家人从常州市区迁移至武进县，转入该县嘉泽镇小学。
1938年  11岁
2月，转入常州武进县厚余镇小学。
8月，转入常州市觅渡桥小学。
1939年  12岁
8月，转入常州市织机坊小学。
1940年  13岁
9月，升入常州市正行中学（初中部）。
1941年  14岁
7月，初一下学期因贪玩，有两门课程考试不及格，被学校留级。因感到难为情，与父母商量后，决定转入常州市群英中学继续读初二。
1943年  16岁
9月，由于不断努力，学习成绩日渐提高，达到正衡中学的准入要求，再次考回该校（高中部）就读。
1944年 17岁
4月，与同班同学赵煜澄、薛迪庚等组成“晓风文艺研究社”。以研究文艺、练习写作为目的，阅读并创作了一些文学作品，以单行本出刊。
1946年  19岁
7月，正衡中学高中毕业，考取南京金陵大学理学院电机系。
1947年  20岁
9月，有意转入农学院的农业工程系。学校规定转院必须先放弃原学籍，再次参加入学考试。对农业机械有浓厚兴趣的驱动，甘愿冒落榜失学的风险，参加考试，并成功转入农机专业。
1948年  21岁
春，经许宗正、张宝诚两位同学介绍，加入中国新民主主义青年团。
连续两届担任农业机械工程系系会主席，积极组织成员开展活动。
1949年  22岁
3月，作为学生助教为金陵大学农机系一年级新生讲授《农业工程概论》课程。
4月，由蒋亦元、史伯鸿、沈美容、赵人鹤、吴春江组成的金陵农机“五人小组”赴金陵大学武庄农场代耕。
1950年  23岁
7月，金陵大学毕业，获学士学位。
9月，在沈阳农学院农机系参加工作，任助教。当时家乡已经开始土改，家中由父亲在私营碾米厂和其他企业的股金利息收入维持生活。家中有祖父、伯母、父、母、兄、弟共六人。
10月，随沈阳农学院与哈尔滨农学院合并为东北农学院而来到哈尔滨，任农机系助教，参与《工程制图》、《农业机械学》两门课程的教学工作。
1952年  25岁
学校遵照国家“向苏联老大哥学习的”政策，相继从苏联聘请全国首批农业机械化3位专家来校任教，蒋亦元被任为首位苏联农业机械专家克利沃谢夫的助教，协助其培养研究生达两年半之久。
1954年  27岁
5月22日，作为苏联专家助教绘制完成《半螺旋型犁体曲面图》。
8月，协助苏联专家组织设计了研究生班农业机械理论课程的一整套大作业。并绘制完成备课系列图《C-4自走式谷物联合收获机割台升降机构液压系统的校核图解计算》等，由华西里•克利沃谢夫教授审阅定稿。
9月，晋级讲师，开始独立讲授《农业机械学》和《农业机械设计》两门课程。
1955年  28岁
1月，作为苏联专家助教试做播种机设计，独立撰写了开门课程的进度计划及讲稿。
4月，撰文《试做农业机械毕业设计的初步体会》发表于《高等教育通讯》第18期。
9月，设计制作了圆环式排种装置试验台，测试效果达到标定数值。
1956年  29岁
春，经黄景新、李全同志介绍加入中国共产党（预备党员）。
1957年  30岁
3月，撰写了《圆环式排种装置性能研究》一文刊登在《东北农学院学报》第一期，文章参考了沽氏研究，创新方法设计了圆环式排种装置，并提出了实验的相关条件及实施方法，详解了实验结果及验证过程。
5月，如期转正为中国共产党党员。
8月，赴苏联列宁格勒农学院开始为期两年的进修学习，师从M•H•列多希聂夫荣誉院士。
1958年  31岁
2月，到莫斯科全苏农业机械制造研究所与全苏农业机械化研究所考察、学习半年。
9月，到罗斯多夫联合收获机厂、北高加索农业机械试验鉴定站考察。
1959年  32岁
3月，执笔列宁格勒农学院农机系中国留学生集体著作《深耕施肥联合机设计方案的探讨性试验》一文，并发表于《农业机械化研究通讯》，文章结合田间试验和数据资料，提出解决深耕机械化的可行方案。
7月，在导师指导下，完成了进修论文《弓丝齿式滚筒的理论分析》。
8月，结束访学，回到东北农学院。
1960年  33岁
1月，响应东北农学院党委的战斗号召，带领学生与学校教学农场的工人技术干部研究设计制造出当时“世界上最先进的”散放饲养方式的养牛生产线，包含饲料车间与机械化挤奶车间，试用数月。后因自然灾害而终止。
4月，撰写《乳牛饲养机械化研究》一文在《东北农学院学报》第4期发表。文章从实验农场乳牛的饲养技术和机械化的现状、饲养方式和乳牛饲养机械化方案的探讨、饲料车间的机械化、挤奶车间的机械化、研究的结果和今后的方向五个方面叙述了机械化饲料车间和挤奶车间的设计、试制安装和试验工作，经试用证明性能良好，提高了生产率，为在我国北方试验散放饲养新技术提供了物质基础。
6月，与温锦涛共同撰写《农用离心风机若干理论的验证与探讨》一文在《东北农学院学报》上发表，以实验印证风扇特性的测定方法及其基本理论为主要任务，验证了风扇的基本理论，并对理论修改提出了根据。
1961年  34岁
6月，绘制完成克拉斯分离清粮机构惯性力分析图。
秋，带领青年教师温锦涛及部分学生到佳木斯联合收割机厂进行毕业设计期间，开展“平台式逐秸器”的相关研究；先后撰写出数篇高质量的科研论文登载于《农业机械学报》上，其中《平台式逐秸器的理论分析》里列出的基本方程式及其变化规律为浙江农业大学许乃章教授的实验室实验结果所验证，并被全国统编教材所采用；另一篇文章《谷物康拜因逐秸器长度的统计分析》，则在对国内外90种康拜因的主要参数进行了统计分析的基础之上，找出了键式、平台式两种逐秸器长度计算的经验公式，并验证了苏联专家瓦西林科院士的逐秸器理论结论，受到其本人认可与好评。
10月，编写高等农业院校试用教材《农业机械学》（理论与设计)下册，由中国农业出版社出版发行。
1962年  35岁
1月，参加哈尔滨市委党校干部的短期轮训班。
3月，绘制完成种子拌药剂设计总图。
5月，被评为哈尔滨市第八届劳动模范。
晋升为副教授，是全国农机系统中第一位被提拔为副教授的青年教师 。
1963年  36岁
1月14日，获东北农学院先进工作者。
3月，编写授课教材《农业机械性能实验与理论作业提纲——谷物收获及清选机械部分（农机设计专业用）》，内容包括拨禾轮的计算、农业材料物理机械特性及农机零部件转动惯性的测定、切割器的计算、键式逐秸器的惯性力分析等内容。
5月，被评为哈尔滨市第九届劳动模范。
7月，东北农学院为友谊农场五分场二队设计修建日产120吨谷物干燥塔，蒋亦元负责烘前、烘后的谷物清选机械化，研究“小麦断穗脱粒机”获得成功。
11月，出席哈尔滨市五届四次人民代表大会，并作主题发言，后以《关于农业机械研究工作中科学实验的几个问题》为题，收录于人代会相关文件，印发代表。
1964年  37岁
2月，撰写论文《平台式逐秸筛的理论分析》刊登于《农业机械学报》（第7卷，第1期）。
4月，翻译了波兰农机专家Czeslaw Kanafojski教授的文章《脱粒装置及其作用原理》，发表于《农机译丛》。
5月，被评为哈尔滨市第十届劳动模范。
6月，为解决困扰海伦亚麻种子仓库多年的实际生产难题，完成黑龙江省农业厅下达课题《亚麻种子清选机械研究》课题任务。
9月，面向本科生开设农机专业课《农业机械测试学》。
10月，在哈尔滨科学小报上，发表文章《我省农业机械技术的成就和展望》，指出黑龙江省农业机械化发展的两个阶段，介绍了省内较为重大农机成果，如改进了原有的机具，创造的悬挂式耕作七铧犁和连贯犁等，指出黑龙江省农机发展的光明前景。
1965年  38岁
4月，开始亚麻种子清选机械研发，发表论文《亚麻种子清选机械的研究》，刊登于《农业机械学报》（1965年第4期）
5月，被评为哈尔滨市第十一届劳动模范。
1966年  39岁
2月，被选为黑龙江省自然辩证法学会理事会理事。
3月，被评为哈尔滨市第十二届劳动模范。
于“文化大革命”中，接受 “白专道路”的批判。
1968年   41岁
9月，在东北农学院接受半隔离审查。
10月，随东北农学院下迁到黑龙江省汤原县香兰农场，并参加劳动改造，放羊。
1969年   42岁
2月，于汤原县香兰农场进行赶牛车劳动。
4月，于汤原县香兰农场进行种水田劳动。
1970年   43岁
2月，任教于农机系教育革命试点班。
7月，作为东北农学院在“文化大革命”中最早出来搞科研的教师之一，完成新的课题——“一机多用的聚四氟乙烯覆层水田筑埂机”的研制和生产。为香兰农场筑埂14.4万米埂子。
1971年  44岁
12月，在常州、上海住院手术治病休养。
1972年  45岁
8月，回到汤原县香兰农场继续搞科研。
1973年  46岁
4月，汤岗子疗养院治病，期间被授予农机系副主任，但未开展任何工作。
5月，列席黑龙江省劳动模范表彰大会。
8月，在哈尔滨治病。
10月，在上海黄陵南路710弄56号养病治病。
1974年  47岁
5月，回到东北农学院农机系任教。
1975年  48岁
3月1日，绘制完成第一代样机TPC1-1.2割前脱粒联合收割机设计总图。
4月，聚四氟乙烯覆层水田筑埂机通过了黑龙江省农机试验鉴定站的鉴定，荣获一机部主要科技成果奖。
5月，受黑龙江省农垦总局的重托，开始“水稻割前脱粒收获机”的研究。
10月，因骨折入住哈尔滨市西大桥骨伤科医院治疗。
12月，回到学校继续开展科研教学。
1976年  49岁
秋，在香兰农场完成第一代样机 “TPC1-2 ”(Threshing Prior to Cutting割前脱粒)设计制造工作，经田间试验取得初步成功。
1977年  50岁
3月，率许家美、刘恒兴等同志应邀出席在浙江省湖州市召开的“全国收获机械学术会议” （“文化大革命”后，该领域正式召开的第一次学术会议），并宣读了科研论文，为而后全国众多科研院所研制“水稻割前脱粒收获机”开了先河。
1978年  51岁
1月，“平台式逐秸器的理论研究谷物康拜因逐秸器的长度统计分析”研究成果获黑龙江省科学大会奖。
4月，担任全国农垦系统工程师国外农机新技术培训班教师，讲授“JD-1450”半悬挂八铧犁等农机的创新技术，并撰写系列培训教材。
9月，科研成果“水田筑埂机和聚四氟乙烯复层的应用”荣获黑龙江省科学大会项目奖，并被授予“黑龙江省先进科技工作者”称号。
1979年  52岁
1月，晋升为教授。
2月，为加快农业现代化步伐，我国于上个世纪70年代引进了一批先进的农业机械，并举办国外农机技术学习班，蒋亦元应邀作为主讲教师为学员讲授农机新技术、新原理。
6月，撰写论文《平台式逐秸器的理论研究》刊登于《农业机械学报》（第10卷、第2期）。
7月，完成“水稻割前脱粒收获机”（第一代样机）的研究，转入省农垦总局的依兰收获机厂进行加工。
9月，主持完成的“亚麻种子清选机械化”科研成果获得黑龙江省文教办奖励。
中国共产党黑龙江省第四届省委委员。
1980年  53岁
5月，荣获“黑龙江省特等劳动模范”称号。
1981年  54岁
3月，执笔论文《割前脱粒水稻联收机主要工作部件的探索研究》，刊发于《农业机械学报》（1981年第一期）
4月，任中国农业机械学报副主编。
6月-9月，副主编全国高等农业院校试用教材《农业机械学》，于农业出版社出版发行。
1982年  55岁
4月，任中国共产党第十二次代表大会代表（候补）
9月，作为访问学者赴美国密执安州立大学从事科研和考察工作。
11月，于密执安州立大学农业工程系作题为“A Rice Combine for Threshing Prior to Cutting”的学术报告。
12月，赴底特律参加美国农业工程师学会75周年的学术年会，并宣读科研论文。应美国约翰迪尔公司之邀对其进行为期三周的考察活动，期间做了《关于中国农业机械化发展情况》和《割前脱粒联收机进展》两个学术报告。
1983年  56岁
9月，结束访学归国，开始第二代能收获倒伏水稻的“割前脱粒收获机”样机的研制工作。
9月，国际著名农机专家那道尔•亨特教授在来信中评价蒋亦元割前摘脱联合收获机械：具有令人赞叹的技术特点——收获时能够保持稻草完整。割前摘脱又同时切割秸秆并楼集成条铺是个设计独特的机器，确信它是一项为稻农造福的重大发展。
10月，任中国共产党黑龙江省第五届省委委员。
1985年  58岁
被评为博士生导师（全国第二批）。
4月，任机械工业部高等学校农机教学指导委员会委员。
5月1日，绘制完成第二代样机“带式割前脱粒、加扶禾、切割搂集、清选装置、配双发动机的水稻联合收获机”设计总图。
9月，在北京香山国务院学位办召开的关于学科建设的会议上通过有理有据地分析和阐述，和其他有关专家一起，成功地在“农业工程学科是一门不可替代的学科”的论证中起了重要作用。
10月，参加农牧渔业部农业工程学科研究生教育研讨会，发表论文<关于引导掌握正确的方法论和培养创造能力的问题》。
1986年  59岁
10月，完成第二代样机研制工作，但在田间试验中发现这是一轮局部成功、整体失败的样机，从重挫中总结经验教训。
12月，绘制完成第三代样机4GQT-1800自走式水稻割前脱粒机设计总图。
1987年  60岁
4月，开始采用气流吸运的割前脱粒装置的室内与田间研究试验工作，并取得决定性的进展，为第三代样机“4GQT-1800”打下了基础。
9月，任农业部高等学校教学指导委员会委员，学科组副组长。
1988年  61岁  
3月，任农业机械学会副理事长，农业工程学会副理事长。
6月，与助手董成茂共同发表论文《籽粒分离机理和提高立置轴流分离、复脱、清选三合一装置分离性能的试验研究》，刊登于《农机化研究》1988年第二期。
1989年  62岁
4月，通过对“GQT”的完善，提高了样机的整体性能，研制出与上述机器配套的、能割晒已脱粒的稻草、并放成条铺和将粮袋运出田间的履带多功能自走底盘，将收获谷粒的主机与收获稻草的辅机共同构成“割前脱粒收获机器系统”。
4月，任中国农业工程学报副主编。
5月，开始“气流吸运割前摘脱水稻联合收获机”即第四代的摘脱装置的探索。
9月，与学生董成茂发表论文《立置轴流滚筒的理论研究——力学-数学模型和计算机数值模拟模型》，刊登于《农业机械学报》（1989年第3期）。
10月，专利《割前脱粒方法及气吸滚筒式割前脱粒收获机》（CN 88106505.6）获批。
11月，副主编及审稿全国高等农业院校教材《农业机械学》下册（第二版），于农业出版社出版发行。
12月1日，完成第三代样机4GQT-1800自走式水稻割前脱粒机局部改进图。
12月，与学生董成茂发表论文《立置轴流滚筒的理论研究——计算机模拟实验和高速摄影观察验证》，刊登于《农业机械学报》（1989年第4期）。
12月12日-15日，赴北京参加国际农业工程学术会议，任农业机械装备学科组主席，提交论文《A New Rice Harvesting Technology and the Stripper-Featured Machine System》并作大会发言。
1990年  63岁
5月，经过近千亩地的收获试验，第三代即 “割前脱粒收获机器系统”通过科研鉴定，被誉为“国内首创、国际一流”赢得国内外同行专家的好评与关注，《光明日报》《人民日报》相继对此作以报道。
10月，开始第四代样机的主要工作部件：立筒筛与摘脱后秸秆的切割、搂集部件的探索研究。
11月，参加东北农业大学与苏联布拉格维申斯克农学院在苏联布市举行的学术会议。在会上以俄语作《水稻割前脱粒收获机械研究新进展》与《中国黑龙江省大豆生产机械化的新进展》学术报告。
12月，参加中国收获加工机械学会学术讨论会，提交论文《水稻机械化收获新工艺及其割前脱离收获机器系统》并做主题发言。
12月5日，专利《割前脱粒方法及割前脱粒收获机》（CN 88106505）获批。
1991年  64岁
10月16日-20日，赴北京参加国际农业工程学术会议，任农业机械装备学科组主席，提交论文两篇，分别为《Research On Finger’s Curve Of Crop Lifter For TPC Harvester》、《A Rice Harvesting System For TPC Harvester》，并作大会发言。
1992年  65岁
6月，任国务院学位委员会第三届学科评议组成员。
9月，主编《中国农业百科全书》（农业机械化卷作物收获机械化分支），于农业出版社出版发行。
10月12日-14日，赴北京参加国际农业工程学术会议，与以色列知名科学家Yoav Sarig教授、英国农机专家Kilgour教授同任农业机械装备学科组主席，提交论文《Study on the performance of stripping rotor with air suction》并作大会发言。
12月，绘制完成第四代样机4ZTL-1800水稻割前摘脱联合收获机的局部设计图。
1993年  66岁
1月21日-2月4日，受泰国知名收获机械企业、科研院所等联合邀请，赴泰考察割前脱粒收获机在泰国推广的可行性，先后访问了泰国农业部、彭世洛省水稻研究中心、Kasetphattana Agro Indusrry Co. LTD收获机械公司和亚洲理工学院，先后作了《割前脱粒水稻收获工艺与机器系统》等主题报告三场。
3月，与助手涂澄海、许家美，依兰收获机厂工程师许国林、马育才、温殿洲等共同发表论文《水稻割前脱粒收获机器系统》，刊登于农业机械学报1993年第24卷第1期。
1994年  67岁
5月，编写全国高等农业院校教材《农业机械学》上册（第二版），于农业出版社出版发行。
10月14日-17日，赴北京参加国际农业工程学术会议，与世界知名收获机械专家、德国霍亨海姆大学Heing Dieter Kutgbach教授共同担当主题报告主席，提交论文《Rice Combine Harvesters in China-Its Evaluation and  Suited areas》并作大会发言。
1995年  68岁
5月，获“黑龙江省科技进步奖一等奖”。
8月，“气流吸运割前摘脱水稻联合收获机”即第四代的整机性能过关，得到省农垦总局领导及专家们的好评，刘文举局长批准小批试制。
12月，研发成功“割前脱粒水稻收获机器系统”，荣获“国家技术发明奖二等奖” ，是新中国成立以来农机领域的最高奖项。
1996年  69岁
4月，妻子罗佩珍副教授猝然逝世于工作岗位上。
9月，通过多年的研究探索指出在相似理论与模型试验中G. Murphy的π关系式合成理论中的重大缺点——“组分方程必须具有相同形式”的错误论断，首次提出并经实验和理论上证明可以具有不同形式，这一国际意义上的开创性研究，在《农业工程学报》上发表了《以球体的沉降实验检验π关系式预测的可行性》、《相思准则方程的正确建立及其回归正交旋转设计的比较》、《以π试验设计的实验验证适用于不同组里区段的球体沉降公式》3篇论文，先后得到我国该领域的院士、专家陈秉聪、汪裕安、李之光、余群等肯定与评价。
10月，出席母校常州第一中学46届校友毕业50年返校活动，并作为代表讲话。
1997年  70岁
1月，农业机械设计制造专家，中国工程院院士、吉林工业大学陈秉聪教授评价蒋亦元对“墨菲理论”的修正：假定及推论正确，论证及试验严谨，对G .Murphy 所提出的“组分方程必须具有相同的型式”，大胆修正，实是难能可贵，这一修正无疑使相似准则及π试验设计的推广具有重要意义。
1月，中国农业大学汪裕安教授对蒋亦元有关发展相似准则方程论文作出评价：是对相似模型实验研究的重要发展；为推动科研，特别是各种规律不明，难度较大的科学研究作出了新贡献，同时也为相似模型实验拓宽了应用范围，是理论水平和学术价值均高的学术成果。
3月，发表论文《摘脱后切割茎秆搂成条铺的稻（麦）联合收获机》、《板齿摘脱滚筒的核心功能-吸附作用的理论研究》，刊登于《农业工程学报》（第13卷第1期）。
11月，当选中国工程院院士。
1998年  71岁
秋，经过3年努力，彻底解决第三代样机霜前收获潮湿水稻分离损失大的难题。
9月，东北农业大学正式将蒋亦元的院士精神概括为24字：勤于思践、敢于胜利、贵在奇正、重于专律、锲而不舍、韧于成败。
1999年  72岁
2月，专利《一种谷物脱出物处理装置》（ZL 93106320.5）获批。
6月，指导博士生蒋恩臣所撰写的博士学位论文《吸气式割前摘脱装置机理研究》的荣获全国“百优”，其本人被授予全国首届优秀博士论文指导教师。
9月，经九百余亩的收获试验“气流吸运割前摘脱水稻联合收获机”通过科研成果鉴定，评为“六个部件属国际首创，研究成果具有国际水平”。
12月11日-12日，赴北京参加国际农业工程学术会议“旱田保护性、带状耕作专题”讨论会，任学术委员会主席。
2000年  73岁
1月，文章《21世纪农业机械发展方向之愚见》发表于《农业机械学报》。
2月，收到袁隆平院士的来信，信中感谢蒋亦元对其工作支持，并表达将考虑购买一台摆秧机的计划。
6月，《气流吸运割前摘脱水稻联合收获机》专利技术转让佳木斯佳联收获机公司进行产品开发。
7月，《摘脱后切割茎秆搂集成条铺的收获方法及其联收机》（ZL 96101636.1）获批。
2001年  74岁
4月，赴北京参加中国水稻机械化生产国际研讨会，提交大会论文《水稻联收机性能分析与选型》。
9月，确诊胃癌，接受肿瘤切除手术治疗，胃部切除近三分之二。
12月，获得由黑龙江省欧美同学会授予的报国奖奖牌。
2002年	75岁
10月26日，获振兴东农科技奖。
2003年  76岁
2月17日，赴美国肯塔基州路易斯佛勒市参加国际谷物收获与加工机械学术会议，提交两篇会议论文，分别是《A new rice combine stripper harvester for simultaneous grain and straw harvesting 》、《Crop flow on stripper harvester rotor-Analysis of the adsorption effect with triangular teeth》，并作大会主题报告。
2月22日，应邀在加利福尼亚大学戴维斯分校做了“割前脱粒收获工艺及其联收机”报告，介绍其最新的科研成果。报告后，同行Bryan Jenkins教授力邀其到加利福尼亚大学戴维斯共同推广他的这一世界领先及创造性科研成果。
6月，美国加州戴维斯分校教授伯莱恩•琴根斯致信蒋亦元：我彻底地欣赏您的割前摘脱同时切割搂集稻草成条铺的联合收割机，我从事这方面的研究已有多年，对您做的工作很感兴趣，特邀请您来加州，与您一道工作。
2004年  77岁
2月，任华南农业大学兼职教授。
5月20日，出席第六届全国高等院校农业工程相关学科教学改革学术研讨会，并作了题为《体会与挑战——科学研究是研究生培养的灵魂》的报告。
9月20日，应邀出席在北京召开的历史上规模最大的世界农业工程大会，在农业机械学科组会上用英文作了《气流吸运的割前脱粒同时立即切割和搂集茎秆成条铺的联合收割机》的报告。
10月，参加“2004世界农业工程大会”，蒋亦元出席联合国亚太地区农业机械工程组织主办的“发展中国家现代农业装备的创新及其促进”学术会议，与以色列知名科学家Yoav Sarig教授共同任学科组主席并做学术报告。会议间歇，作为中外知名专家代表，得到回良玉副总理亲自接见。
同月，出席世界农业工程大会“保护性耕作和小规模可持续农业”学术会议，被邀任学术会议学术委员会名誉主席并作学术发言。
11月，为支持中国农业工程学科建设，分别向中国农业机械学会、中国农业工程学会捐赠了一份未曾公开的、在我国农业工程领域有着重要历史价值的珍贵资料。
12月4日，在由东北农业大学主办的全国农业学科工作研讨会上，作了题为《科学研究是人才培养的灵魂》的报告，对东北农大学工程科研模式进行了介绍，强调科学研究在人才培养中的重要地位和意义。
2005年  78岁
5月，赴俄罗斯圣彼得堡普希金市参加由俄罗斯农业科学院和俄罗斯西北农业机械化电气化研究所、独联体农机研究所联合举办的国际 “生态学与农业工程国际学术会议”，并分别用英语和俄语做了《在脱粒的同时能收获茎秆搂成条铺的水稻割前脱粒收获机的创新历程》和《中国东北地区保护性耕作机械化的进展——对东北地区防止土壤侵蚀的有效途径》两个学术报告。
9月，日本农机学会会长、京都大学教授梅田幹雄（Mikio Umeda）来访，蒋亦元为其详细介绍4ZTL研发情况。
2006年  79岁
8月，应吉林省生物研究所牧草繁育中心之邀，与佳木斯佳联收获机公司合作，成功设计制造出填补我国牧草籽收获之空白的“牧草籽割前脱粒收获机”，并通过了科研鉴定，结论为：“属国内首创，羊草籽收获技术达到国际领先水平”，同时还在全国相关会议上被称为“国内首选机型”。
10月，任常州市觅渡桥小学 “未来之星”少年科学院名誉顾问。
11月，任中国农业机械学会第八届理事会名誉理事长。
11月13日，于《中国农机化导报》整版发表文章《农机科技创新中农机与农艺结合问题》，结合多年的教学经验和科研实践，对农机与农艺相结合的问题提出见解。
11月28日，参加常州一中院士铜像揭幕暨少年科技院揭牌仪式，为自己的铜像揭幕并发表庆贺少年科技院成立讲话。

2007年  80岁
1月，任黑龙江八一农垦大学客座教授，任期三年。
6月，专利《摘脱后切割茎秆在中央集成条铺的收割方法及纵向搂集机构》（ZL 200410043952.8）获批。
8月，受聘中国农业工程学会，任全国性专业技术期刊《农业工程技术》编委会主任。
9月，诗文作品入选中国工程院院士诗文书画摄影作品展。
10月3日，专利《配装喷液系统的圆捆捡拾打捆机》（ZL 200620021576.7）获批。
12月，任广东省高等学校南方农业机械与装备关键技术重点实验室学术委员会副主任。
2008年  81岁
4月，任哈尔滨市第六届专家咨询顾问委员会特邀委员。
5月25日，应邀参加在河北农业大学召开的全国农业工程学科会议，并作了题为《农业工程学科建设与人才培养》的报告，从科技人才培养方面的警示、我国农业工程教育的现状等视角出发，概述了学科建设与人才培养方面问题。
8月，“气流吸运割前摘脱水稻联合收获机”在产品开发期间发现三个容易发生堵塞的部位并探索获得了新的技术措施。
9月，《颗粒归仓的梦想——蒋亦元传》于科学出版社出版，并入选“科学与人生”科学家传记系列。
9月，任中国农业机械学会收获加工机械分会第六届委员会名誉主任委员。
9月6日，在东北农业大学为其举行的八十华诞庆祝活动上作了报告《八十感怀》，回顾了自己一生的科研经历和感受，并寄语后辈农机人。
10月，出席鸟取国际交流研讨会，作报告《培养人才的创造性能力是现代大学的主要任务之一——通过割前脱粒水稻联合收割机的创造性研究培养研究生的实例》，得到来自日本、埃及、墨西哥等国参会专家的高度评价。
12月，经中国农业工程学会七届七次常务理事会通过，任中国农业工程学会名誉理事长。
2009年  82岁
1月10日，参加黑龙江省农业工程学术会议，并作题为《大马力拖拉机与配套农机研发的思考》报告，介绍了我省现代农机作业区建设情况，并提出大马力拖拉机与配套农机研发建议。
4月，参加“山东巨明院士工作站”揭牌仪式，并作学术报告之《国外多功能自走底盘的发展、经验与我国研发的建议》。
8月，因对农业的工程学科和学会发展做出的杰出贡献，被中国农业工程学会授予“中国农业工程学会杰出贡献奖”。
9月，出席中国工程院陈秉聪院士逝世一周年纪念活动暨农业机械工程学术交流会，结合报告《对有关G.Murphy “π组分方程的组合定理”再认识》，畅谈了对自己对陈秉聪 、曾德超院士前辈的严谨、求实学风的感言。
12月，任农业部农业环境工程与智能化设备重点开放实验室学术委员会主任委员。
2010年  83岁
1月，任《农业工程学报》第七届编辑委员会顾问委员。
2月，任《黑龙江农业科学》期刊第五届编委会顾问
3月，受聘中国农业机械化科学研究院，担任土壤植物机器系统技术国家重点实验室第二届学术委员会委员。
3月，参加黑龙江省加快农机产业发展专题调研座谈会，省长栗战书亲自听取蒋亦元的意见和建议，并嘱托其就如何研究制定振兴黑龙江省农机产业的发展规划形成书面报告。
4月，参加“首届中俄农机产品展销洽谈会”。
4月，任佳木斯大学农业机械化工程学科特聘教授。
5月，任《黑龙江农业科学》期刊第五届编委会顾问。
5月27日，在“全省新型农机装备制造产业发展大会”上，栗战书省长在重要讲话中多处引用了蒋亦元的建议。
6月5日，代表土壤植物机器系统技术国家重点实验室学术委员会作题为《农机与农艺结合协力追求最终效益的最优化发展现代农业机械装备》的学术报告。
7月，受聘于黑龙江人民政府，任第六届黑龙江省科技经济顾问委员会特聘委员。
10月，任黑龙江省北大荒农机制造园荣誉顾问。

2011年  84岁
1月，被中共黑龙江省委、黑龙江省人民政府授予黑龙江省农业科技功勋奖。
1月5日，出席知名教育家、原东北农学院院长刘达诞辰百年庆祝大会并讲话。
1月6日，参加黑龙江省农业工程学会年，作了题为《现代大规模农业机械化对粮食增产的支撑作用与自动导航技术》的报告，介绍了现代大规模农业机械化对粮食增产的支撑作用与自动导航技术发展状况。
4月，出席常州常发集团院士工作站揭幕仪式并讲话。
5月，参加黑龙江省农科院第二届博士论坛。
6月1日，专利《圆捆捡拾打捆机打捆机构》（ZL 200910073375.X）获批。
6月，获“十一五”国家科技支撑计划“多功能农业装备与设施研制”重大项目特殊贡献奖。
7月，获中共黑龙江省委高校工作委员会、中共黑龙江省教育厅党组联合授予的“黑龙江省优秀共产党员”称号。
8月6日，应邀出席中国农机现代设计方法培训班，作了题为《农业研究的多学科通力协作》的主题报告，强调了农业研究应多学科通力协作，并介绍了我国农机研究已进入自主创新阶段的可喜现状。
 10月22日，赴重庆参加中国农业工程学会2011年学术年会，作了题为《大功率拖拉机的发展与研发建议》的学术报告，主要介绍了动力换挡变速箱的主题内容。
12月3日，应邀出席于江苏镇江召开的2011年度中国收获机械技术及装备国际高层论坛，作了题为《中国农业收获机械现状与发展方向》的主题报告。
12月9日，应邀赴浙江大学讲学，围绕创新思维的培养作了两场主题报告，介绍了自己割前脱粒水稻收获机器的研制过程，并强调创新应和理论实践、诗词音乐等方面紧密相连。
2012年  85岁
3月，参与项目“功能性饲料及粗饲料高效利用关键技术研究”获得黑龙江省畜牧科技奖励一等奖。
4月，任哈尔滨市第七届专家咨询顾问委员会特邀委员。
5月17日，应邀参加在江苏武进召开院士、千人计划人才高峰论坛，并作报告，内容为现代农业装备发展与需求中的几个问题。
5月25日，出席黑龙江省科协农业科技发展与创新研讨会，做了题为《农机与农艺结合 兼谈农业研究的多学科通力协作、保护性耕作》的主题报告，强调农业研究的多学科通力协作、保护性耕作问题。
5月30日，专利《谷物脱出物管道输送系统防止赌塞机构》（ZL 201010032440.7）获批。
7月24日，参加院士专家龙江行暨现代农业发展论坛并发言，表达了自己对黑龙江省农业向现代化发展的建议——大力推进有机化保护性耕作。
10月21日，为庆祝南京农业大学建校110周年暨南京农业大学工学院浦口办学60周年，出席相关庆典活动，期间作了题为《中国农业工程教育开拓者 原金陵大学美国林查理教授》的主题发言，讲述了自己导师、中国农业工程教育开拓者、原金陵大学美国林查理教授的相关情况。
10月，任农业部设施农业装备与信息化重点实验室学术委员会主任。
10月28日，应邀出席在杭州举办的2012年中国农业机械学会国际学术年会，并作了英文报告《拖拉机变速箱的差距与推进重点》，介绍了我国在拖拉机技术方面的巨大差距及应有的对策。
12月，参与 “功能性饲料及粗饲料高效利用关键技术研究”荣获黑龙江省人民政府颁发的一等奖。
2013年  86岁
1月16日，专利《谷物脱出物箱式分离系统防止堵塞机构》（ZL 201010032441.1）获批。
1月22日，参加黑龙江省粮食产能提升协同创新中心建设情况汇报会，作了题为《黑龙江省粮食产能提升协同创新中心平台建设情况》的报告，对我省农业装备与物联网平台工作情况进行介绍。
3月，任国家公益性行业科研专项经费项目“大豆高产高校机械化生产技术及配套机具研究与示范”顾问专家组专家。
5月，任国家农作物收割机械装备质量监督检验中心顾问。
7月，任黑龙江省农业机械学会第十届理事会名誉理事长。
8月9日，应邀参加哈尔滨召开的作物分子育种技术全国研究生暑期学校活动，作主题报告《创新思维的培养》。
8月13日，出席海峡两岸农业环境与食品安全合作论坛，应邀作报告《先脱粒收稻谷后收割稻草并调制成青贮饲料的技术与装备》，介绍了水稻割前脱粒技术与装备的新进展。
10月，于1993年第24卷第一期发表的《水稻割前脱粒收获机器系统》一文被评为“中国农业机械50年百篇优秀论文”。
11月，获中国农业机械学会颁发的中国农机械发展终身荣誉奖。
2014年  87岁
1月，任黑龙江省欧美同学会、黑龙江省留学人员联谊会东北农业大学分会第二届理事会名誉会长，聘期5年。


（截至7月初，年表共12229字） 

