1898年 1岁
    9月7日（农历七月二十二日），出生于上海市一个职员家庭，在兄弟姐妹8人中排行第八。

1904年 7岁
进入上海西城小学读书。

1910年 13岁
小学毕业，考入上诲制造局兵工学堂附属中学读初中。

1913年 16岁
初中毕业，因家贫而辍学。
作为27名正取生之一考入章鸿钊、丁文江创办的地质研究所。10月1日，在位于景山东街马神庙北京大学预科的地质研究所正式开学上课。

1914年 17岁
7月2—6日，与全体学生一起赴北京西山参加第一学年末实习。
10日3日，与地质研究所全体学生一同赴北京宛平玉泉山实习。
12月16日至22日举行学期末考试，自24日放冬假。

1915年（民国4年，乙卯）  18岁
4月3—12日，赴周口店等地野外实习。
6月完成实习报告《北京房山一带地质调查报告书》。
7月，在《科学》杂志第一卷第7期上发表《放射性元质概论》。   
8—9月与徐韦曼赴直隶龙门（又名龙关）县实习。后完成实习报告《龙关西南之岩石》（英文）和《直隶龙门县附近地质报告》。
9—12月，先后由安特生、丁文江、翁文灏等率领赴西山（宛平县卧佛寺、杨家屯、碧云寺、南口）和山东泰安等地地质实习。
12月24日由翁文灏率领，与叶良辅一起离京赴江西，先调查余干、乐平、鄱阳等地煤田及地质，再调查德化县境内铁矿及城门以西一带煤田以及丰城、进贤、万年等地煤田和地质，至1916年1月下旬返京。后与叶良辅合著《江西丰城县煤矿报告书》和《江西进贤县东北煤矿报告书》，与翁文灏、叶良辅合著有《江西德化县城门山铁矿报告》、《江西德化县西境地质矿产报告》、《江西鄱阳湖附近地质概论》等。


1916年 19岁
2月10日，被农商部任命为地质调查局学习员。
4月1—10日，在翁文灏率领下，与地质研究所全体学生赴直隶滦县、唐山一带实习。
7月14日，从地质研究所毕业。
8月，与卢祖荫、马秉铎合作，将调查房山县千军台、金鸡台、百花山一带地质情况，编为《京西千军台煤窝百花山等处地质报告书》。
8月，地质研究所师生历年所作地质调查报告等成果由章鸿钊、翁文灏编纂成《农商部地质研究所师弟修业记》一册。
8月，由丁文江、章鸿钊、翁文灏率领，与叶良辅等地质研究所学生赴西山，实测地质、煤田。
10月，在《农商公报》（第3卷第3册）发表译作《论美国之石油》（阿诺尔特[美]著）。
11月1日，被农商部任命为地质调查所调查员。
和朱庭祜一道调查湘东、湘中的一些矿场。

1917年 20岁
    1月，著《湖南省资兴县瑶冈仙钨矿报告》
3月，与朱庭祜赴湖南调查阳东乡煤田地质。
父亲去世。
奉派留学美国斯坦福大学。

1918年 21岁
    所著《自然硫矿之成因》一文，刊《科学》第3卷第9期。
春，在美国阿里梭那省（Arizona，今译亚利桑那州）考察铜矿，历时两月有半。年底，经丁文江与威斯康辛大学地质系主任联系，由斯坦福大学转入威斯康辛大学研究生院就读，导师A. N. Winchell。

1919年  22岁
    9—10月，在《农商公报》第6卷第2和第3册，第62、63期发表《考察美国阿里桑那省铜矿记》。

1920年 23岁
5月21日至30日，赴苏必利尔湖地区实习。硕士论文题目Origin of certain metamorphic foliated rocks （某些叶状变质岩的成因）。
6月16日，硕士论文通过。
在威斯康辛大学获硕士学位并返国。重入地质调查所工作。
开始与北京女子师范大学学生吴镜侬恋爱。
在《科学》第5卷第6期，发表《粘土》一文。
    所著《矿床学大意》在《科学》第5卷第9至第12期连载。
12月16日，甘肃发生强烈地震，震级8.5级，死亡20多万人，成为谢家荣关注和从事地质考察研究的直接动因。

1921年 24岁
4月，由翁文灏率领赴甘肃地震灾区调查。后又前往玉门进行石油地质考察，这是近代中国地质学家对玉门石油地质的最早调查。
    9月，在《科学》，第6卷第9期上发表《记美国之国立地质调查局》，介绍美国地质调查机构设置及工作情况。
应聘任教东南大学（今南京大学前身）地学系，讲授《普通地质学》等课程。
所译丁格兰著《中国铁矿志》列入《地质专报》甲种第2号，由地质调查所印行。
12月，与袁复礼向翁文灏建议成立中国地质学会，得到翁的支持，并委托他二人负责筹备工作、草拟《中国地质学会章程》。章程起草后由葛利普修改，再由翁文灏定稿。 

1922年 25岁  
1月27日，中国地质学会举行成立大会。
2月3日，中国地质学会召开会员大会（共有会员26人），通过了用英文写、总共17条的《中国地质学会章程》，选举章鸿钊为会长，翁文灏、李四光为副会长，谢家荣为书记，李学清为会计。
5月，所著《调查甘肃地质矿产纪略》在《农商公报》第8卷第10册上发表。
6月，与吴镜侬结婚，返上海，庆祝母亲60寿诞，起将母亲接至北京奉养。
7月17日，出席在北京丰盛胡同3号举行的农商部地质调查所图书馆陈列馆开幕典礼。
9月，著《民国九年十二月甘肃地震报告》以及论文《民国9年12月甘肃及其他各省地震情形》，后者在《地学杂志》第13卷，第 8、第9期合刊上发表。
    11月 在《科学》第7卷第11期上发表《地质学教学法》。
    所著《甘肃玉门石油报告》在湖南《实业杂志》第54号发表。

1923年 26岁   
    1月6日，中国地质学会第一届年会在北京地质调查所开幕，向会议报告会务，并在下午的会议上宣读论文。
    1月，所著百科小丛书第十种《煤》由上海商务印书馆出版。
4月，应湖北省实业厅邀请，与刘季辰前往湖北调查湖北全省地质。在《科学》第8卷第10期上发表《调查湖北全省地质计划书》。
5月 在《科学》第8卷第5期上发表《中国铁矿床之分类与其分布》。
5月21日，长子谢学锦在北京出生。
6月15日，中国地质学会举行第六次常会，翁文灏主持会议。谢家荣在会上宣读了论文。
8月下旬至11月，依照调查计划，开始调查湖北地质矿产，并测制全省地质总图。
发表《有关中国地质调查所收到的第一块陨石成分和构造的初步研究》(刊《中国地质学会志》第 2卷第3—4期)和《中国陨石之研究》(刊《科学》第8卷第8期)两篇论文及《中国陨石之研究附表》(刊《科学》笫8卷第9期)。
12月与刘季辰在《农商公报》第113期上发表《调查湖北全省地质简报》第一区第一号、第二号。

1924年 27岁
    1月5日，中国地质学会第2次年会在北京地质调查所开幕。在会上报告会务。下午代表因故缺席的章鸿钊宣读论文。
1月7日下午在年会上宣读论文。与丁文江等被选为评议员。
1月在《科学》第9卷第1期上发表《陨石浅说》。
在《中国地质学会志》第3卷第2期上发表《湖北东南部地层系统》（Stratigraphy of southeastern Hupei）。   
4—5月，和刘季辰继续去湖北作地质调查，调查地区为鄂东襄阳以东、大江以北，自枣阳至应山、麻城、罗田一带。考察结束后，分别著有《调查湖北全省地质第二区简报》第一号、第二号和第三号，于同年7月发表在《农商公报》第10卷第120期上。
8月，与刘季辰合著的《振兴湖北矿业意见书》（第一作者）在《农商公报》（第11卷第1册）发表
10—11月，与赵亚曾去湖北作地质调查，范围为鄂西宜昌、兴山、秭归、巴东、恩施等12县。
在《科学》第9卷第10期上发表《甘肃北部地形地质简说》。
在东南大学讲课所用教材几经修改后，由上海商务印书馆出版，名为《地质学》(上编)。
发表论文《湖北地质矿产概说》（与刘季辰合著），刊《湖北地质矿产专刊》第1号

1925年 28岁
1月3—5日，出席中国地质学会在地质调查所举行的第3次年会，并于3日下午在会上宣读了与赵亚曾合著的论文《湖北兴山巴东间中生界地层》。
2月，与赵亚曾发表《调查湖北全省地质第三区第一号简报》、《调查湖北全省地质第三区第二号简报》（载《农商公报》第11卷第7册第127期）。
在《中国地质学会志》第4卷第1期上发表《扬子江峡谷的中生代地层》（与赵亚曾合著）。
上半年，在北京大学地质系兼课，为该系二年级学生讲授《经济地质学（金属）》，为三年级学生讲授《经济地质学（非金属）》，每周3小时。
4至5月，与刘季辰继续进行去湖北地质调查。此行考察了石灰窑，煤、铁、铜等矿产，建立了湖北西南部地质系统。考察结束后，于当年秋在《农商公报》第12卷第5册第137期上发表了《调查湖北全省地质第四届（区）第一号简报》和《调查湖北全省地质第四届（区）第二号简报》。
    发表《湖北宜昌兴山秭归巴东等县地质矿产》(刊《地质汇报》第7号)、《扬子江流域巫山以下之地质构造及地文史》（与叶良辅合著，刊《地质汇报》第7号）和《湖北应城膏盐矿报告（附石膏说略）》(与刘季辰合著)，刊《湖北地质矿产专刊》第3号。

1926年 29岁
向5月24—31日在西班牙首都马德里举行的第14届国际地质学大会（孙云铸代表中国及地质调查所出席）提交论文《中国之磷酸矿及黄铁矿》（翁文灏、谢家荣合著）。
为北京大学地质系经济地质学门四年级学生讲授《中国矿产专论》，每周讲课l小时，实习3小时；为三年级学生讲授《经济地质学（金属）》。
    所著《湖北西南部之铁矿床》(与刘季辰合著)，刊《中国地质学会志》第5卷第2期。
所著《中国矿业纪要》（第二次），由地质调查所列为《农商部地质调查所专报》丙种第2号出版。
    所著《湖北西南部地质矿产》(与刘季辰合著)一文，刊《地质汇报》第9号。
9月9日，惟一的女儿谢学锳（谢恒）出生。
10月10日，借北京欧美同学会之机，中国矿冶工程学会召集第一次筹备会议，谢家荣等共11人参加，会议讨论学会名称为《中国矿冶工程师学会》，讨论了学会章程，选举了筹备委员会，着手筹集临时经费、征集发起人和筹备成立大会三项事务。

1927年 30岁   
2月9日，出席中国矿冶工程学会在地质调查所图书馆举行的成立大会，并陪同与会者参观地质调查所图书馆与矿产陈列馆。
5月，承山东泰安华宝煤矿公司总经理刘嘏臣之邀, 前往山东泰安进行煤田地质调查。
5月26日起开始调查华宝煤矿公司所属煤矿地质, 历时5天。
7月，奉派与李捷等前往广州，协助中山大学地质系主任朱家骅筹备两广地质调查所。任该所技正。并邀请他的学生张更、蒋溶、徐瑞麟等前往，协同工作。
8月，《矿冶》杂志在南京创刊。在该刊第1卷第1期发表《中国之黄铁矿及炼硫事业》和《民国十五年出版有关中国矿冶文字目录》、第1卷第2期发表《两广矿业一斑》、第1卷第3期发表《山东省泰安华宝煤矿调查记》（与陆沅、阎增才合著）。
10月下旬，奉命与冯景兰、张会若、李殿臣一道调查广九铁路沿线地质。 
    12月27日，次子谢学铨出生。
发表《十年来中国矿业统计煤矿储量估计及煤田分布图》。

1928年 31岁
1月13-19日，奉令调查粤汉路南段及赤泥河附近地质。
2月2日乘轮船离开广州， 2月7日晚抵上海。
    2月28日晨离上海，抵达南京。
    3月1日至6月16日，任教东南大学，研究南京地质。
    4月13日，在中国科学社社友会发表题为《钟山地质及其与南京市井水供给之关系》的演讲。演讲稿经修改后发表在《科学》第13卷第4期（1929年1月，《地理杂志》第2卷第1期刊出了本文的五、六两部分，题为《钟山地质与南京市井水供给之关系》，1932年1月，中国科学社将历年来在其《科学》上所发表的有关南京的“自然科学各现象之研究”中“不无有价值之作”“汇为一编”，“成一小册”，“名之曰《科学的南京》”，收入13篇论文，本文是其中之一），并在《中国地质学会志》第7卷第2期上以《南京钟山地质与首都之井水关系》为题发表。
与张更合著《南京汤山及其附近地质》一文也在《中国地质学会志》第7卷第2期上发表。
5月22日，出席中国科学社宴请8学术团体代表宴会，讨论出席将于1929年5月16日至6月9日在爪哇举行的第4届太平洋科学会议事宜。
6月，与张会若、斯行健等合著之《广东花县赤泥河附近地质》（《两广地质报告》第1号）和与冯景兰、张会若、李殿臣合著所著《两广地质临时报告》第7号《广东广九铁路沿线地质矿产》出版。
6月17日离开南京抵达上海。
7月1日乘华山丸号轮船离开上海，经青岛、天津，于7月7日抵达北京。
7月8日分别拜会章演群（章鸿钊）和翁文灏。
7月23日搭早车至天津，赴交涉署、苏联领事馆联系签证事宜。
8月3日上午10时赴苏联领事馆领取护照签证。
8月4日晚，地质调查所同人在华美饭店为谢家荣饯行。
8月5日中午，章鸿钊在大陆春为谢家荣饯行。
8月8日至12日，自天津赴塘沽，先后乘轮船和火车，经大连、长春、哈尔滨，抵满洲里。
8月19日抵达莫斯科，8月21日抵达柏林。
自9月1日起正式开始作为访问学者在德国柏林地质调查所及弗莱堡大学从事煤岩学及金属矿床研究。在德国期间，谢结识了著名矿床学家史奈德洪及金属矿物显微镜研究的著名学者兰姆多尔，并提供了我国东川铜矿等光片研究材料，为矿相学的引进，做了开拓性工作。

1929年 32岁
    4月14日夫人吴镜侬抵达柏林。
本年 在德国柏林地质调查所研究中国地质调查所采集之滇川鄂各省之铜矿，发现稀有矿物数种，在《中国地质学会志》第8卷第4期发表《中国几种铜矿之地质及显微镜的研究》；研究四川各处煤质之显微镜下组织，在《中国地质学会志》第8卷第1期发表《四川石炭显微镜的研究》，并被英国《燃料》杂志转载。

1930年 33岁
1月8日，与章鸿钊、丁文江、翁文灏、李四光、朱家骅、叶良辅、孙云铸等八人联名给葛利普写信，祝贺葛利普60寿辰。
1月27日到中国驻德国大使馆办理签证延期半年（至1931年1月26日）。
1月28日到法国驻德国大使馆签证（有效期5个月，至当年6月28日）。
2月4日，与夫人于12时10分自德国Freiberg动身前往法国学习。
4月28日，在巴黎中国驻法国大使馆领取临时护照，准备回国。
4月，所著《石油》一书，由上海商务印书馆出版。
在德国《Arbeiten aus dem Institut fur Palaeobotanik und Petrographie der Brennstein》第2卷第1期上发表《Atzstrukturen in der Kohle》。
5月17日晚离开巴黎，于次日抵柏林。
5月20日晨抵莫斯科，5月27日回国。
主持建立清华大学地质系，并任教授和该系代理系主任，讲授地质学方面的课程。
7月  在《中国地质学会志》第9卷第3期上发表《煤岩学研究之新方法》。
7月  地质调查所受中基会委托，成立土壤研究室，开展中国土壤调查与研究，谢家荣、常隆庆奉派分别赴陕南、冀北率先开始野外土壤调查。
8月26日，地质调查所讲学会举行第一次学术报告。与孙云铸一起被推定为讲学会干事。
9月，任教北京师范大学地理系。
9月，应华东煤矿公司之邀，前往江苏，调查铜山县贾汪煤矿地质。
    10月11日，地质调查所下属机构沁园燃料研究室成立。兼任室主任。 
10月18日，地质调查所第13次讲学会在兵马司9号会议室举行。会议由翁文灏主持，谢家荣主讲 “煤之显微镜研究”。 
本年 《燃料研究专报》创刊。所著《北票煤之煤岩学初步研究》、《煤岩学研究之新方法》、《华煤中之植物组织及其地质上之意义》分别在该刊第1号、第2号和第4号。    

1931年 34岁
1月10日，在地质调查所讲学会第25次报告会上，与常隆庆共同报告《三河、平谷、蓟县土壤调查》。
1月17日，在讲学会第26次报告会上作学术报告：《近年来显微镜研究不透明矿物之进步》。
    2月，所著《国产煤之显微镜研究》刊《矿冶》第4卷第15期。
3月，与胡博渊、梁津合著的《首都之井水供给》刊实业部地质调查所《地质汇报》第16号。
    3月，所著《土壤分类及土壤调查》和与常隆庆合著的《河北省三河平谷蓟县土壤约测报告》在实业部地质调查所和国立北平研究院地质学研究所之《土壤专报》第2号上发表。
    3月初与孙健初出发往皖南，调查安徽当涂、繁昌等铁矿。此次调查后，与孙健初合著有《皖南铁矿地质》。
4月，再应华东煤矿公司之邀，勘查贾汪煤矿。
    8月25日，应通成公司之邀与张兰阁同赴河北宛平县王平村勘查同丰公司煤矿区，历时两天，著《勘查平西王平村同丰公司煤矿报告》。
9月，与地质调查所美籍顾问潘德顿在吉林、黑龙江调查土壤。途中，由于吉林铁宝山地区因水质问题产生怪病，即奉实业部之命赴该地调查化验水质。
所著《安徽南部铁矿之研究》（与孙健初合著），刊《中国地质学会志》第10卷。
    所著《欧美日本诸国地质调查所事业现状》刊《国立北京大学地质学会会刊》第5期。

1932年  35岁
所著《南京雨花台砂砾层及其地文之意义》刊《中国地质学会志》第11卷第1期。
6月28日至7月19日，与王竹泉一起率领清华大学地学系、北京大学地质系和燕京大学地质系学生程裕淇、张兆瑾等20多人前往北平西山为实业部地质调查所测制2万5千分之一万寿山—蓝靛厂地质图。
7月下旬，受国防设计委员会委托，地质调查所派谢家荣、王竹泉各带调查员一人，前往陕北勘察石油地质。
所著《华煤中之植物组织及其在地质上之意义》，刊《中国地质学会志》第11卷第3期。
8—9月，奉北平地质调查所之命，与王竹泉、杨公兆、胡伯素、潘钟祥诸先生参加陇海铁路与陕西省政府合组之陕西实业考察团，考察陕北。
8月，发表《外人在华矿业之投资》（与朱敏章合著，太平洋学术研究会出版）。
10月5日至10月9日，中国地质学会第九届年会在北平地质调查所举行，分别在5日下午和7日下午的会议上宣读了两篇论文。
10月，三子谢学钫出世。
    所著《江西东部之一陨石》，刊《中国地质学会志》第11卷第4期；
所著《江苏铜山县贾汪煤田地质》，刊《地质汇报》第18号。
12月3日，在《自然》杂志第二卷第53期上发表《太桦探胜记》。
1932至1934年间任北京师范大学地理系主任。

1933年 36岁
    与丁文江、李四光和葛利普4人被聘为1933—1934年度北京大学地质系研究教授，同时还被聘为北京师范大学地理系教授。
    1月8日，翁文灏在《独立评论》上发表的《中国的科学工作》中，以李四光、赵亚曾、谢家荣等的工作成绩为例，说明中国人不可妄自菲薄。
3月1日出版的《师大月刊》（国立北平师范大学月刊）第3期刊出谢家荣所著《陕北的地文》；同月，《方志月刊》第6卷第3期刊出谢家荣所著《陕北盆地的地文》。    
3月5日在《自然》第1卷上册第14期上发表《北平周围的自然奇迹》。
6—7月，带领程裕淇、陈恺等人到北京和河北怀来交界地区填图。
7月，奉地质调查所之命，偕同陈恺、程裕淇调查安徽当涂、繁昌、铜陵和江西九江各铁矿；同时又委派陈恺、程裕淇赴安徽之庐江调查矾矿。
8月13日、20日、27日在《自然》第37、38、39期发表《西山地质的新研究》。
在《科学》第17卷第10期上发表《燃料研究与中国的燃料问题》（与金开英合著）。 
10月，与程裕淇调查江西城门山铁矿及安徽庐江明矾石矿。
11月11日，中国地质学会第10届年会在北平国立清华大学生物馆开幕。下午的会议在燕京大学地理系举行，在会议上宣读了论文。在12日的会议上，当选为理事长，任期2年。
12月11日，《清华周刊》第40卷第7—8期《地学专号》刊出谢家荣所著《中国地文期概说》。此文次年3月又刊于《方志月刊》第7卷第3期。
这一年，在《中国地质学会志》第12卷上发表的论文有：《辽宁西安煤矿附产菱铁矿结核之研究》、《浙江龙泉县产“丝炭”之研究》(与张更合著)、《薄的煤光片研究——煤炭学之一新法》、《中国无烟煤之显微镜研究》、《陕西盆地地文》、《江西乐平煤——中国煤之一新种》和《北平西南长辛店坨里一带地质》。
在湖南《实业杂志》发表《山西含藻类油页岩之研究》。
 
1934年 37岁
    1月，应长兴煤矿总工程师周仲礼之邀，与计荣森一道前往长兴煤田考察煤田地质构造，并著《长兴煤田地质报告》。
3月18日，与王竹泉合著《致赵祖康先生论长兴油苗书》刊《自然》第二卷上册，第68期。
3月，与翁文灏、丁文江、李四光、竺可桢、王庸、向达、张其昀、胡焕庸、叶良辅等发起，在南京成立中国地理学会，被选为出版委员会委员。
5月11日，主持由中国地质学会、北平博物学会在北平地质调查所图书馆联合举行的悼念步达生特别会，并宣读翁文灏的来函。
    6月，在《地理学报》第1卷第2期上发表的《陕北盆地和四川盆地》。
7月，《石油》一书由商务印书馆出第2版。
夏，指导北大、清华学生从事北平附近地质调查和地质详图测绘工作；母亲在上海病重，奉电回上海探望。
8月14日，四子谢学铮出生
9月2日，在《自然》第2卷下册第92期发表《煤之成因与分类》。   
9月，奉地质调查所之命，赴湖南中部调查铅锌矿，历时42天。    
    10月，地质调查所准备迁往南京，决定北平成立分所，被任命为分所所长。
1933—1934年度，从事皖、赣、苏等省铁矿调查，补充去年之工作，编纂《长江下游铁矿志》；从事浙、皖明矾石含铝土硫酸及钾盐之矿物、江西乐平煤质研究，并用显微镜测定其为未经记述之新种。
《中国地质事业之回顾》刊于天津《大公报》矿展会特刊。

1935年 38岁
2月14—18日，中国地质学会第11届年会在北平地质调查所举行。主持2月14日上午的开幕会议并在下午的会议上发表理事长演说，题为《中国铁矿床的分类》。
2月25—28日，应前冀北金矿公司王子文先生之约，同赴遵化一带金矿作短期考察。
所著《地球的内部是什么?》刊《东方杂志》第32卷第1期。
所著《中国之石油》刊《地理学报》第2卷第1期。
3月，所著《山东铝土矿之显微镜研究》刊《地质汇报》第25号。
4—5月，与程裕淇去福建调查安溪铁矿。
9月，所著《河流之袭夺及其实例》刊《地理学报》第2卷第3期。
10月13日，在《自然》杂志第150期发表《北大地质系在中国地质研究上之贡献》。
    12月，与程裕淇合著的《福建安溪永春永泰等县矿产报告》在《矿冶》第8卷第27—28期刊出。
    12月15日在《自然》第159期发表《以假乱真的地质现象》。
1934—1935年度，从事中国铁矿分类研究。与孙健初、程裕淇、陈恺合著《扬子江下游铁矿志》刊实业部地质调查所《地质专报》甲种第13号。
1923年所著之《煤》由商务印书馆以“工学小丛书”再版。 

1936年 39岁
1月7日，谢家荣、周赞衡、黄汲清、杨钟健、尹赞勋、金开英被聘为地质调查所技术职员因公死伤特种恤助审查委员会委员。
1月26日，中国地质学会第12次年会在地质调查所举行。被推举为学主席团成员。主持上午的会议，向会议报告丁文江逝世的消息，举行了简单的纪念仪式。在下午的论文报告会上宣读论文《湖南中部之铅锌矿》。
1月27日，上午出席第十二届年会的全体会员参观学会新址和在北极阁的中央研究院地质研究所和中央大学地质系的实验室、图书馆等。出席晚八时的学会理事会会议。会议通过了他关于出版中文地质期刊《地质论评》（双月刊）的建议，并被推举为编辑主任。
    1月29日下午在中央大学地质系教室举行的年会会议上宣读论文《中国中生代末第三纪初之造山运动与火成岩活跃及与矿产造成之关系》，文章后刊《中国地质学会志》第 15卷第1期。
2—3月，撰写书评《河南矿产志》（河南地质调查所印行）等书评5篇，发表于《地质论评》第1卷第1期，署名“庸”。
    3月，与程裕淇合著的《福建安溪永春永泰地质矿产》（《地质汇报》第27号）出版。
3月27日，出席中国地质学会理事会。会议决定成立中国地质学会的第一个分会北平分会，通过中国地质学会北平分会简章，与金耀华一起当选为干事。
3月，《地质论评》第一期出版，写《发刊词》并发表论文《近年来中国经济地质学之进步》。
3月，与程裕淇合著的《湖南中部铅锌矿地质》由《地质汇报》第29期刊出。
为纪念地质调查所成立二十周年，决定发行纪念刊一册，每组推定负责人编制报告及说明书，地质矿产研究室由谢家荣负责，王竹泉参加工作，预定三月底完稿，四月中发行。
北京大学春假实习为三组进行。带领三年级学生17人赴山东博山金岭镇等地考察煤铁矿产等，时间约两星期。
4月，代表翁文灏出席北平研究院地质矿产研究奖金审查委员会第十一次会议。
4月14—30日由北平到湖南再次考察水口山铅锌矿。
4月，所编《中国矿冶地质参考书目录》载由实业部、教育部和全国矿冶地质联合展览会所编的《全国矿业要览》第七篇。
任北京大学地质系主任，同时讲授《地文学》，每周2小时。
6月，《地质论评》第1卷第3期出《丁文江先生纪念号》，在这期纪念号上发表《中国之矿产时代及矿产区域》，并写《编后》。
7月初，为编印西山地质新志，与张席褆、高振西赴北平附近的青龙桥、妙峰山、清水尖、斋堂、百花山、大安山等处考察地质。
9—10月，南京实业部地质调查所组织成立“中国地质图编纂委员会”，任委员，并负责东南沿海部分的材料收集和负责从速编制的长沙万县幅与西宁酒泉幅。
10月，所著《地质调查的合作办法》在《地质论评》第1卷第5期发表，同一期上发表的译著《石油储量计算法》（原著：苏联毕里宾）第一次将石油储量的计算方法介绍到国内。
11月28日，出席中国地质学会理事会在地质调查所北平分所举行的会议，会议通过设立丁文江纪念基金委员会，被推举为7人委员之一，并被推举为第十三次年会论文委员会委员。会议还推举章鸿钊、谢家荣、葛利普、杨钟健为委员，设计中国地质学会会徽及通讯会员证书之式样。
本年和次年  在《地质论评》第一卷第1、2、5、6、期和第二卷第4、5期上发表了大量中外学者所著地质论著的述评。

1937年  40岁
1月5日，参加由中国地质学会北平分会、北京大学地质学系、地质调查所北平分所在兵马司地质调查所图书馆阅览室联合举行“丁文江先生逝世一周年纪念大会”。参加大会的还有：胡适、孙云铸、杨钟健、王竹泉、章鸿钊、李为华、德日进、葛利普等50余人。   
1月13日20时，母亲孙太夫人辞世，享年74岁。张海若题《谢母孙太夫人赴告》，胡适题词：“十指一针，全家衣食。二十余年，有如一日。以艺教人，以慈教子，誉满一乡，泽流后世。谢老伯母孙太夫人不朽”。
1月15日，回上海治丧，行前《地质论评》第二卷第一期已经编就，部分且已付印。
1月20日，在上海治丧期间撰写“湖北鄂城西雷二山铁矿之成因”（郑怀厚、汤克诚著）述评，后发表于《地质论评》第2卷1-2期。
1月28日，与所长翁文灏商谈组织成立地质调查所矿产测勘室事宜，并由翁文灏起草了该室组织大纲。
1月30日，与翁文灏、黄汲清一起，同资源委员会副秘书长钱昌照共同商定：地质调查所与资源委员会合作成立矿产测勘室，由谢家荣任该室主任，资源委员会负责每年提供10万元经费，专用于开展中国地质矿产调查。
2月19日，中国地质学会理事会在地质调查所北平分所举行。会议决定英文会志编辑主任翁文灏、编辑谢家荣、尹赞勋、计荣森，地质论评编辑部主任谢家荣，北平分会干事仍由谢家荣、金耀华担任，葛氏纪念奖章委员会委员丁文江先生遗缺由谢家荣继任。
2月20日至24日，出席在北平举行的中国地质学会第十三次年会。
2月，由章鸿钊、杨钟健、葛利普、谢家荣等共同设计的中国地质学会会徽，经请张海若绘制，在2月20—23日在北平举行的中国地质学会第13届年会上正式通过使用。
4月，出席在南京召开的中国地理学会第3届年会。被选为理事。
4月14日至6月下旬，考察湖南常宁水口山铅锌矿和湘潭谭家山煤田，工作结束后著有《湖南常宁水口山铅锌矿》和《湖南湘潭潭家山煤田地质报告》, 并在《地质论评》第 2卷第5期上发表《湘潭潭家山煤系层序》。
    7月  向7月21日至29日在莫斯科召开的第17届国际地质大会提交了题为《中国之石油富源》的论文。
7月7日清晨，日军炮轰卢沟桥，抗日战争爆发，北平沦陷，谢家荣根据翁文灏指示暂不去昆明，留在北平处理北京大学地质系撤离后遗留的财产保护等有关问题。在这段时间里，他拒绝了日伪政权教育局局长黎子鹤等人要他到伪北大任职的要求，购买许多英文小说及报刊，呆在家里潜心教长子谢学锦学英语。为使北大地质系实验室的铂金坩埚等免遭损失，不顾危险把铂金坩埚拿回自己家里交夫人吴镜侬保管。
7月18日赴西什库看房，7月19日上午搬家。后化装潜行，离开北平，经天津南下。
8月20—25日科学社在杭州开会。后经香港、广州到达重庆，面见翁文灏。翁文灏告诉谢家荣不必再到昆明西南联大去教书，抗战期间有许多实事要做，建议他到资源委员会江华矿务局任事办矿。
10月奉地质调查所所长翁文灏之命，从香港飞到长沙，奉派赴广西八步调查锡矿，同王植在八步及湖南江华一带工作了两个多月。
12月19日，参加中国地质学会理事会在长沙留芳里的会议，鉴于张席褆、冯景兰、谢家荣理事满届，理事会提出理事会候选人为谢家荣、田奇镌、朱森、孙云铸等十五人。
12月22日，被指派为地质调查所矿物岩石研究室主任，兼矿产测勘室主任。
本年  在《中国地质学会志》第16卷上发表《北平西山地质构造概说》，在《地质论评》第 2卷第5期上发表《遵化金矿简报》，在《地质汇报》第30号在上发表《中国石油之储量》。

1938年 41岁
1—2月赴湖南江华河路口进行地质调查，著《广西贺县钟山间西湾煤田地质》（《经济部质调查所简报》第15号，与王植合著；《地质评论》第3卷第1期）和《富贺钟江简报第4号：湖南江华县城附近锡矿报告》。
2月21日赴汉口面见翁文灏，商谈调查广西田阳油砂岩事宜，与翁文灏、陈公甫、徐宽甫谈湘桂锡矿。次日，再见翁文灏商谈广西事业锡矿办法、合作办法。
2月25日，作为理事出席在长沙湖南省地质调查所举行的中国地质学会理事会。当选连任理事，三任《地质论评》编辑部主任。
2月26日，中国地质学会第14届年会在长沙湖南省地质调查所开幕，报告《地质论评》编辑部工作。宣读论文“广西富贺钟砂锡矿之产状及其时代”（与王植连署），次日宣读“广西西湾煤田地质” （与王植连署）。
地质学会年会结束后，与周德忠一起再回江华工作。与王植合著《广西富贺钟江锡矿简报》第1号（《经济部地质调查所简报》第11号）。
3月6日，赴桂林接洽前往田阳调查那满圩油砂事，并与经济部长兼资源委员会主任委员翁文灏商谈组织“资源委员会叙（府）昆（明）铁路沿线探矿工程处”事宜。
3月20日偕同广西建设厅钟以义技士及地质调查所王植、张文汉“同车前往，经柳州、南宁而抵那满，先考察油砂及其附近之褐炭、锑砂”，后“又独赴那坡调查褐炭及金矿”。
3月，与王植合著《广西富贺钟江锡矿简报》第2号（《经济部地质调查所简报》第13号）、与王植、周德忠合著第3号（《经济部地质调查所简报》第14号）。
4月8日与王植、张文汉调查田阳县甫墟乡憧慢村褐炭煤田。 
5月考察东川铜矿，考察结束后后著有《云南东川铜矿简报》。
6月7日，与翁文灏商谈江华锡矿事务。
6月与王植、张文汉合著《田阳县甫墟乡憧慢村褐炭煤田报告》。
7月，武汉告急。奉令筹备江华矿务局，设办事处于八步，继续调查富贺钟砂锡矿。
7月，与王植合著《广西富贺钟江锡矿简报》第4号（《经济部地质调查所简报》第24号）。根据翁文灏安排，出任资源委员会专门委员兼江华矿务局筹备委员会委员，会同湖南省派筹委赴广西八步及湖南江华河路口分设筹备处。
    9月，与王植、张文汉合著《广西田阳县地质矿产简报》（《经济部地质调查所简报》第32号）。
所著《湘中水口山铅锌矿》（The Shuikoushan lead-zinc mine, central Hunan，South China）发表于《 Jour. Assoc. Chinese and American Eng》第18卷第6期和《 The Far Eastern Review》第36卷第1期。

1939年  42岁
    3月1日至4日，参加在重庆举行的中国地质学会第15届年会。宣读论文“富贺钟江锡矿区域之钻探标准”。
3月8日，出席中国地质学会第16届理事会，再当选《地质论评》编辑部主任。
3月23日，应翁文灏之邀，与李鸣和、黄汲清、杨公兆等商谈政府与各地质机构间如何保持独立与增进合作问题（《翁文灏日记》）。  
    3月资源委员会与湖南省政府筹设会委任谢家荣为江华矿务局经理、刘基磐为副经理。5月11日令到，正式就职。
本年 除继续主持江华矿务局外，多次赴重庆、昆明等地，联系筹建叙昆铁路沿线探矿工程处事宜。

1940年 43岁
    春，所著《西湾煤系之时代》刊《中国地质学会志》第20卷第1期。
3月4日，在经济部地质调查所举行的第十三次讲学会上主讲“江华矿务局筹备经过”。 
3月6日，与翁文灏商谈叙昆铁路沿线探矿工程处组织事宜。
3月13日，出席中国地质学会理事会于重庆牛角沱26号资源委员会的集会，再次被推选为《地质论评》编辑部主任。出席丁文江先生纪念基金委员会。
3月14日，出席在重庆四川省立重庆大学开幕的中国地质学会第16届年会。
3月23日，出席在重庆召开的中央研究院评议会，并当选为第二届评议会评议员。
上半年，离江华赴昆明，筹备叙昆铁路沿线探矿工程处。
5月18日，在中国地质学会昆明分会在西南联合大学地质系教室举行第八次论文会上，报告“湖南广西砂锡矿地质及开采法”。 
6月15日，由经济部资源委员会会同有关机关设立的叙昆铁路沿线探矿工程处在昆明宣告成立，处址设昆明文林街地藏寺巷7号，受资源委员会委派任总工程师，主持处务，中国建设银公司派程文勋为副总工程师，负责测勘沿线每边50公里范围内之地质矿产。7月中旬，各调查队相继出发。9月底，叙昆铁路沿线探矿工程处奉令正式结束。
7月，赴越南海防接由上海来此会合的夫人吴镜侬及子女。将吴镜侬保管的原北大地质系财产铂金坩埚完好地交到中国政府驻海防领事馆涂领事手中。
10月11日，原叙昆铁路沿线探矿工程处改组为资源委员会西南矿产测勘处，谢家荣任处长。
    10月13日，昆明遭敌机大轰炸，弹落西南矿产测勘处所在的地藏寺巷，处址房屋受震甚巨，不堪再用，当即迁至住宅区职员宿舍内继续办公，并即赶速准备迁址，于11月5日全部到达昭通，11日入北门外忠烈寺办公。不久，办公地点又由忠烈寺迁至李家祠堂。
    所著《江华矿务局筹备经过及现在情况》发表于《资源委员会季刊》第l卷第2期。
    
1941年  44岁    
年初，《资源委员会西南矿产测勘处二十九年度年报》出版。
2月，矿产测勘处临时报告第1号《叙昆铁路沿线昆明威宁间地质矿产》出版，序言、地层系统和矿产3章由谢家荣撰写。
3月7日，出席在重庆打铜街11号举行的中国地质学会理事会。理事任期届满，改选连任，并当选学会会志和地质论评编辑。议决筹备中国地质学会20周年纪念会，当选18人筹备委员之一。
3月8日，出席在重庆开幕的中国地质学会第17届年会。
3月13日—15日，出席在重庆召开的中央研究院第二届评议会第一次年会。
3月，矿产测勘处机关刊物《矿测近讯》在云南昭通创刊。
春 所著《云南矿产概论》、《云南三大铁路沿线矿产图表》（与王曰伦合著），刊《地质论评》第6卷第1—2期。
7月初，接资源委员会电，略谓“滇缅铁路赶工修筑，沿线燃料急需寻采”，令矿产测勘处派员详测祥云、宾川一带煤田，以供开发。7月17日，率王植、颜轸、马祖望、陈庆宣、宫景光等前往测查，至11月5日回到昭通。此行历时101天，执行野外工作45日，完成测勘面积1800 km2，以步计法测成十万分之一地质总图一幅，和六幅矿区地质图。
        
1942年 45岁
3月19日，出席中国地质学会理事会在重庆沙坪坝的集会，被选为《地质论评》和会志编辑。
3月20—24日，参加在重庆举行的中国地质学会第18届年会及20周年纪念会。
3月21日  第18届年会在四川省地质调查所举行第一次论文会，主持上午会议。提交论文 《云南祥宾弥蒙煤田地质》。
3月，矿产测勘处临时报告第19号《云南祥云宾川弥渡蒙化间地质矿产》出版。
与金耀华、郭文魁、王植、周德忠、王超翔等发起组织中国地质学会昭通分会，并于4月23日在云南昭通成立，同时发布了中国地质学会昭通分会简章共九条。
5月，奉资源委员会令，与黔西南铁矿筹备处合作探勘威宁、水城和赫章一带的煤铁矿产。5月22日与边兆祥、颜轸和柴登榜一道赴威宁，与黔西南铁矿筹备处的程主任商定探勘办法。随即赴野外工作，至7月25日结束，历时两个多月。
9月，写出矿产测勘处临时报告第25号《贵州水城观音山赫章铁矿山铁矿简报》，并著文《贵州西部水城威宁赫章之铁矿》，刊《中国地质学会志》第22卷第3—4期。
10月1日，西南矿产测勘处改组为全国性机构，去掉“西南”两字，仍担任处长。

1943年 46岁
3月6日，中国地质学会理事会在重庆牛角沱25号举行，被推举为《地质论评》编辑。
3月7日至9日，向在重庆举行了中国地质学会第十九次年会提交论文 《黔西威宁水城赫章之铁矿》和《滇东黔西之成矿时代》。   
矿产测勘处奉准迁址贵阳，率首批人员于6月22日离昭，次日抵贵阳，第二批于8月20日离昭，9月1日抵贵阳。办公处先设醒狮路7号，继迁威西门外北新区路90号。
上半年 《湘桂交界富贺钟江砂锡矿纪要并泛论中国锡带之分布》发表于《中国地质学会志》第23卷第l—2期。
7月4日，参加中国地质学会理事会在重庆沙坪坝南开蕉园一号的集会，被推举为新一届理事候选人。
8月13日，偕同颜轸、杨开庆及贵州矿产探测团所派蒋溶前往云雾山复勘铝土矿，遍历修文各矿区，共工作12日，发现贵州云雾山高质量一氧化铝矿。
9月，所著矿产测勘处临时报告第40号《贵州中部铝土矿采样报告》出版。
    所著《滇东黔西之成矿时代》(节要)发表于《地质论评》第8卷第1—6期。
10月12日，中国地质学会理事会由书记以通讯方法征求各理事意见，推举谢家荣为第20届年会筹备主任。经由丁文江先生纪念奖金委员会互举，被选为该委员会主席。
本年著《贵州矿产的新认识》。

1944年 47岁
矿产测勘处担任矿产品展览会资源陈列馆的陈列事宜，自1943年冬开始筹备，将历年所编制的矿产地质图80余幅重新清绘、裱糊，另制地质模型5具，绘观音山探矿及昭通钻探油画两幅，整理标本400余件。1月15日，偕陈列主任马祖望、测绘员蔡世民携带上述陈列品赴重庆布置陈列。
2月15日，出席在重庆举行的中国地质学会第21届理事会会议，研究确定第20届年会在贵阳举行。被议决为丁文江先生纪念奖金委员会主席，与王恒升被公推为纪念赵亚曾先生研究补助金委员会委员。
同日，出席丁文江先生纪念奖金委员会在重庆牛角沱资源委员会的集会，投票决定第三次丁文江先生纪念奖得奖人选。
3月1日，出席在汞业管理处贵阳办事处举行的中国地质学会理监事会，当选连任理监事，被推举为会志编辑。
3月9日，在重庆《大公报》上发表《泛论中国铝土矿》。
3月20日，自重庆返贵阳开始筹备中国地质学会第20届年会。
4月1日，中国地质学会第20届年会在贵阳科学馆举行开幕式及事务会。事务报告完毕后，在第三届丁文江先生纪念奖金授予式上以主席身份致辞授奖。
4月2日，在于贵阳科学馆举行的学会年会第三次论文会（矿物、岩石及矿床）上宣读论文《研究中国铝土矿的几个问题》，该文节要发表于《地质论评》第9卷第5—6合期。
4月3日，下午六时矿产测勘处及贵州省矿产测勘团在冠生园招待年会代表。
4月5日，出席在汞业管理处贵阳办事处举行的地质图符号讨论会。
4月8日，出席在汞业管理处贵阳办事处举行的中国地质学会理事会会议，议决事项8项，其中第一项为赠送黔省各机关首长《地质论评》，交由谢家荣、乐森璹两筹备主任斟酌办理。
    4月24日—5月1日率颜轸、杨开庆、沙光文、温钦荣前往云雾山详测铝土矿并槽探矿层，指示测勘区域、工作方法及槽探地点。    
5月15日至20日，偕同燕树檀、杨博泉赴贵阳西部，测勘林东煤田。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
6月，在贵阳中央日报经济月刊发表《贵州矿产之展望》。
7月，主编的《经济地质丛刊》（Contribution to Economic Geology）创刊。计划出两期。第一期刊载了矿产测勘处成立后5年中的主要研究成果，共10篇论文，其中有谢家荣的著作《滇黔康三省金属矿产述要并特论其分布与地质时代》、《云南鲁甸乐马厂铅银矿之研究》。第一期封二有第二期目录预告，但未见第二期正式出版。
7月，与马祖望合著《地质矿产陈列室矿产部分说明》，由矿产测勘处印行。
8月14日率杨庆如、余伯良前往贵筑县中曹司一带研究白垩纪地层。   
    8月，所著矿产测勘处临时报告第43号《贵阳西部煤田简报》出版（与燕树檀、杨博泉合著）。
8月28日至10月5日与燕树檀、杨博泉一道详细调查都匀、独山一带的煤田。
10月29日至11月初，应盐务局技术处处长朱庭祜之邀，视察洗泥坝盐井工程及附近地质。   
10月，完成矿产测勘处临时报告第47号《贵州都匀独山煤田说略》。
    因日寇侵扰湘桂，继及黔南，贵阳吃紧，省政府公告疏散，矿产测勘处人员于12月3日离开贵阳，12月5日抵遵义，住浙江大学校内。谢于12月6日搭便车赴遵义，继乘第二批人员疏散卡车于12月12日抵达重庆，住资源委员会招待所，26日迁至重庆小龙坎，开始办公。
12月30日，出席在重庆小龙坎举行的中国地质学会理事会会议。

1945年 48岁
1月3日，留守贵州的矿产测勘处人员全部到达重庆小龙坎。
3月l0日，出席中国地质学会理事会会议。被推举为会志编辑，当选奖金委员会委员。
3月11日，出席在重庆大学开幕的中国地质学会第21届年会。在3月12日上午的第二次论文会上宣读论文4篇：滇黔铝土矿之显微镜研究（谢家荣、沙光文）、贵州煤田研究并特论其与古地理及地质构造之关系（谢家荣、张兆瑾、王承琪）、贵州贵筑云雾山铝土矿之槽探（谢家荣、杨开庆、沙光文）、中国几种高挥发分烟煤及其在三角图中之位置。
    奉资源委员会命于3月15日偕马祖望自重庆前往调查四川长寿剪岗坝发现油苗，调查后著矿产测勘处临时报告第44号《四川长寿剪岗坝油苗简报》。
4月23日至5月5日，赴四川巴县、隆昌考察石油。
5月21日—8月13日，调查云南中部的铝土矿，发现了白色高级铝土矿。
《地质论评》第10卷5—6合期报道，本年5—10月间“谢家荣完成‘滇黔铝土矿成因图’”。
11月9日，出席矿产测勘处学术研究组召开的第一次例会，讨论四川石油等问题。
11月28日，出席矿产测勘处第2次月会，听取总务、会计和地质等部门的工作报告，决定成立出版组负责编印各种出版品，并报告矿产测勘处迁回南京的计划。
所著《四川赤盆地及其所含油气卤盐矿床》在《地质论评》第10卷第5—6期发表。
《矿测近讯》从11月（第57期）起改为铅印。据统计，《矿测近讯》从1945年到1950年的6年总计62期中，谢共撰文74篇，平均每期1篇，其中《矿测随笔》专栏7篇共28则，《编者的话》专栏14篇22则。所写内容包括理论找矿、科学找矿的思想、找矿方向、找矿新技术新方法、矿产资源情况、矿业政策、市场价格等等。
12月3日，在重庆大学纪念周发表题为《四川矿业的展望》的演讲。
12月15日，自重庆飞上海，布置矿产测勘处迁返南京事宜。
12月25日，自上海“赴台湾考察石油天然气，历时3周，遍查竹东、锦水、出磺坑各产区，又赴新竹、台中及基隆等地，考察工厂及矿场”。
12月完成矿产测勘处临时报告第49号《云南省铝土矿调查报告汇编》（与叶大年、张兆瑾、殷维翰等合著），并在《矿测近讯》第58期上发表《本处研究黔滇铝土矿之成果》和《中国探矿计划之我见》。
Origin of Chinese bauxite deposits和Coal field & coal mining industry in China, a general survey在本月印就发行（《矿测近讯》第59期，15页）。
《地质与开矿的关系》刊《资源委员会季刊》第5卷第3期《矿冶专号》。

1946年 49岁
1月15日自台湾返上海，18日赴南京，主持矿产测勘处自重庆迁回南京的各项事宜。27日，向矿产测勘处员工报告自重庆迁返南京的情况和将来的工作部署。年内组织了15个小队，在北达辽、冀，南抵桂、粤广大范围内，进行地质测量和矿产调查工作。
1月28日，参加在重庆沙坪坝中央研究院地质研究所举行的中国地质学会理事会会议，会议决议由谢家荣代理《地质论评》编辑主任，并决定由会志编辑分门负责审查及修改稿件，与王竹泉、徐克勤负责矿床稿件。
1月28日偕美国采矿专家Lavrov沿京汤公路至青龙山北段五贵山考察煤矿，29日至龙潭考察煤田，31日赴上海。
1月，在《矿测近讯》59期上发表《安南敦化砂铬矿报告节要》、《四川矿业的展望》和《资源委员会矿产测勘处接受外界委托服务办法》。
2月2日，与美国专家Ruby及Small讨论台湾石油问题。
撰写《抗战八年来之矿产测勘概况》，发表于《资源委员会季刊》第6卷，第1—2期。
所著《敌伪时代华中矿产之若干发现》载《矿测近讯》第60期。
3月6日，南延宗代表谢家荣出席中国地质学会理事会会议。被会议确定为会志编辑，并被定为矿物、岩石、矿床的审稿人之一。偕美国专家Small及四川油矿探勘处长王调甫赴巴县石油沟、隆昌圣灯山考察石油。
3月，完成临时报告第49号《台湾之石油及天然气》，并在《矿测近讯》61期上发表节要和《台湾金瓜石矿山纪要》。
4月，承淮南矿路公司当局之邀，讨论寻找新煤田问题。公司方面颇注意于上窑舜耕山间平原下之深伏煤层，他主张在附近详测地质，或有发现较浅易采的煤田之望。公司方面深然其说，遂委托矿产测勘处“全权办理”。
回到南京之后，参阅百万分一中国地质图南京开封幅，认为“自山王集以迄蔡家岗一带之平原下，颇有赋生煤层之望”。
4月22日，偕美国专家Pierce、Eaton二先生赴马鞍山视察铁矿和黄铁矿。
24日，偕王作宾及美国专家赴栖霞山视察锰矿及二叠纪煤系。
4月，在《矿测近讯》第62期上发表《再论四川赤盆地中之油气矿床》和《伊朗及中东油田》。
5月3日，偕同王作宾和大会技术室主任朱其清及南京金城银行经理王文山赴南京和平门外老山煤炭山一带调查煤矿。
5月6日，请美国地质调查所用X光鉴定的云南铝土矿照片寄到，以之与此前由英国代摄的贵阳铝土矿的X光照片予以详细比较和研究。
5月17—24日，赴上海洽购仪器。
5月在《矿测近讯》第63期上发表《研究与建设》和《水氧化铝系平衡状态之热液的研究》（节译）。
6月18日，应淮南矿路公司之约，偕同燕树檀、颜轸前往淮南实地勘测。
6月21日，一行直赴八公山，详细考察，发现百万分一图上所绘地质，不但错误，且多遗漏，前人所未分之石炭二叠纪纺锤虫石灰岩，断续出露，长达三公里，且分布整齐，毫无断裂痕迹，判断“在此石灰岩的东北平原之下，除非有断层或褶皱等等之意外构造，煤层之存在，极有可能。
6月在《矿测近讯》第64期上发表《新式岩心钻钻头》。
7月31日—8月3日赴上海洽购汽车、仪器。
8月3日淮南八公山煤田测勘队全队赴矿。
为适应工作需要，矿产测勘处在重庆沙坪坝原矿产测勘处址设立西南区工作站，委南延宗任代主任职。
8月20日，偕王作宾前往南京市东北郊宝华山勘察黄铁矿，并拟今后施以物探以确定其经济价值。
8月在《矿测近讯》第66期发表《我对于砂锡矿的经验》。
9月7日在上海《大公报》上发表《日本人在中国侵占区内之探矿工作》。
9月在《矿测近讯》第67期发表《震撼铝业界之克鲁氏炼铝新法》和《矿测随笔》（一）
迄至1946年，在中国境内所发现的铝土矿皆为属于一水型铝土矿，尚不能用来炼铝。他认为，应该到到新地层中，并且应该到现代或近代属于热带性气候的低纬度地区去寻找三水型铝土矿。当听到福建省地质土壤调查所宋达泉、俞震豫等在漳浦发现铝土矿结核的时候，他根据报道其烧失量高达29%以上，断定其属三水型铝土矿无疑，并且推测凡闽粤沿海玄武岩发育的地区，都有找到三水型铝土矿的可能，乃于9月派殷维翰、沙光文赴闽南漳浦一带进行初步测勘。
9月9日在上海《大公报》发表《日本人在中国侵占区内之探矿工作》。 
9月11日，出席在南京珠江路942号举行的地质学会理事会会议，由李春昱和他分别代表中央地质调查所和矿产测勘处各任捐400万元。
9月12—24日，为决定钻孔位置，再赴淮南，与燕树檀等详勘钻位，并到寿县、凤台等地考察。
钻探八公山煤田所用RL150型钻机于9月27日运抵新庄孜，30日下午开钻，“至10月6日在距地面十九公尺处，冲积层之下，即遇到3.6公尺之煤一层”，可采煤至少有9层，总厚达25米，储量达4亿吨。淮南八公山新煤田宣告发现。
10月7日淮南路矿公司总经理程韦度、协理徐宽甫致电祝贺八公山新煤田发现。
10月25日，出席中国地质学会理事会会议。被理事互选为下届理事长，被推选为地质论评编辑主任，被推举进入5人主席团，轮流担任年会主席；被推举主持本届奖章、奖金之授予仪式。
10月27日，中国地质学会第22届年会在南京珠江路942号中央地质调查所礼堂举行开幕式和事务会，向会议提交地质论评编辑主任报告，以下届理事长身份主持奖章奖金授予仪式。 
10月28日，担任中国地质学会第22届年会第二次论文会主席，并在会上宣布，“矿产测勘处张宗潢君自制之Geiger Müller Counter已初步成功，用广西采来之铀矿试验，声响甚大，由此并可略测其中以含铀量之多少，乃将张氏测验结果，当众宣示。”
10月29日年会闭幕，当选为学会理事长，任期一年。
10月在《矿测近讯》第68期发表《矿测随笔》（二）、刊出1947年度的工作计划和《资源委员会矿产测勘处业务一览》并发表《中国地质学会第22届年会献词》。
应英国选择投资公司之请，完成英文《中国铅锌银矿记要》。
在《矿测近讯》第69期发表《矿测随笔》（三）。
11月1日下午8点1刻，应邀在南京中央广播电台发表题为《地质学的应用》的讲演。讲演稿刊《矿测近讯》第69期。
11月2日，出席中国地质学会理事会会议并作为新当选的理事长主持会议。
12月1日，主持矿产测勘处在中央大学科学馆礼堂举行的首次通俗科学演讲会，讲题为“用盖末二氏计数仪鉴定放射性矿物之方法”。
12月2日，派赵家骧、张有正、董南庭赴江苏东海勘查东海磷矿，并嘱咐他们注意矿层是否往南继续延伸。 
12月5日至1947年初，经武汉去湖南，初勘中湘煤矿和湘江煤矿；12月25日，在杨家桥湘江煤矿公司发表题为《如何发现新煤田》的讲演。演讲稿于1947年1月发表在《矿测近讯》第71期上。
12月在《矿测近讯》第70期上发表《矿产测勘处工作方针及预算原则》和《利用α放射线在磨光面上研究铀钍矿物法（节译）》。

1947年 50岁
  
1月14日在天津《大公报》和1月20日在上海《大公报》上发表《评述战时中国沦陷区内的矿业经营》。
1月，在《地质论评》第12卷第1—2期上发表《中国经济地质界的新动向》。
2月20日，主持在南京中央地质调查所举行的中国地质学会理事会会议。会议决议本年年会定于11月初在台湾举行，并修改通过《中国地质学会北平分会章程》。
1月至12月，在《矿测近讯》第71期至第74期和第76期至第82期上，连续刊发了《沦陷时期东北各省矿产矿业调查表》。
2月—3月18日，偕赵家骧赴安徽凤阳考察磷矿、视察淮南新煤田。此次蚌埠、凤阳、怀远之行中发现，凤阳九华山等地的大理岩为巨厚层状，决非五台系，并断定蚌埠附近的硅化岩石为强烈硅化的火山岩，该处有花岗岩侵入，乃为变质作用所造成的结果，并指出凤阳附近为研究接触变质之极佳区域。由此断定当时的百万分之一地质图上所标这一带的五台系是错误的，实为中生代火山岩分布区。
在《矿测近讯》第72期上发表《结晶片岩系中含磷层的发现》和《矿测随笔》（四）。
3月，矿产测勘处与第三区特种矿产管理处合作，派贾福海（队长）、霍学海到广西，派张兆瑾（队长）、杨开庆到广东，派王植、杨庆如往湖南测探广东、广西、湖南的钨锑锡矿。
在《矿测近讯》第73期上上发表《矿测随笔》（五）。
3月下旬偕同赵家骧、燕树檀、李庆远前往安徽凤台，确定韩金桂、申庆荣带回南京的黑石头为磷矿，凤台磷矿宣告发现。之后派遣王本菼、高存礼参加海军部组织的西沙群岛考察团，着重考察西沙群岛的磷矿。
4月，自皖北发现磷矿后，指出“对苏皖两省凡可能产磷区域均予深切注意”，并派董南庭、韩祖铭于4月7日前往六合县调查，果于县北板桥附近之白土层中发现含磷。
4月16日，派赵家骧、沙光文、车树政、倪青珩、龚铮前往凤台，详测磷矿及附近新发现的山金家煤田。
4月20日，偕同李庆远、董南庭、韩祖铭等前往方山勘查，在火山砾岩层之下又见白土层且经试验证明含磷，在《矿测近讯》第74期上发表文章《本处继续发现含磷层》，概述了此一发现的前后经过。
5月13—23日，偕同燕树檀、颜轸前往徐州贾汪一带测勘地质。
5月，在《矿测近讯》第75期上发表《本处发现三水型铝土矿》，概述对中国铝土矿成因的看法。
5月25日，在《大公报》上发表《淮南新煤田的发现》，指出淮南新煤田是纯粹凭着地质学理再加实施钻探所得到的结果。
淮南新煤田自1946年9月在新庄孜开始钻探至1947年5月，沿地层走向以约1 km线距布置了4条勘探线，已钻13个孔，半数以上的预计储量业经钻探证实。这是在中国首次使用勘探网进行矿床勘探。
5月31日，在中国地质学会在南京举行的特别会上，作题为《大淮南盆地之矿产资源》的报告。报告后来作为矿产测勘处临时报告第54号在《地质论评》第12卷第5期上发表时，题目改为《淮南新煤田及大淮南盆地地质矿产》。
6月6日，主持在南京举行的中国地质学会第23届理事会会议。
6月10日，出席中央研究院评议会第一次院士选举筹备委员会第二次全体委员会议。会议拟定了合于院士资格的候选人名单。
所著《江苏贾汪煤田及华东煤矿公司近况》和《矿测随笔》（六）发表于《矿测近讯》第76期。
6月28日，出席在中央大学科学馆致知堂举行的中国地质学会南京总会第二次讲演会并参加讨论。
7月7日，偕同美国顾问楚昂夫妇赴淮南视察。
7月11—13日，应淮矿工程座谈会之约赴淮南，到会详细阐述了淮南地质矿产、煤田发现经过、煤田地质构造及煤系分组和凤台磷矿问题；在研究淮南新煤田钻孔岩心时发现了菱铁矿及铝土页岩。
7月24日，在南京主持中国地质学会第23届理事会会议。
7月26日，在中央研究院总办事处礼堂主持中国地质学会南京总会会议，由程裕淇讲“江宁县方山地质”。 
本月在《矿测近讯》第77期上发表《安徽凤台磷矿的发现》和《淮南煤之炼焦性》。
8月6日，矿产测勘处用资源委员会因发现淮南八公山新煤田而发的奖金向美国长年公司订购的5台金刚石钻机中的3台由刘汉监运到达上海，王植在上海迎接。
8月9日，在矿产测勘处第4次周末讲学会上，就钨矿的含矿率及储量计算等提出讨论。
8月27日，出席中央研究院院士选举筹备委员会第三次会议全体会议。会议听取了萨本栋和翁文灏有关筹备工作的报告，讨论了学科分类等问题。
8月28日，当选为联合国教科文组织中国委员会委员。
9月7日，50岁华诞。矿产测勘处同仁及南京地质界为其举办祝寿活动，《矿测近讯》第78、79期合期出特刊，刊出曹国权所辑《谢季骅先生著作目录》，收录1912年至1947年7月的著作共178篇（本）。
9月11日，在南京主持中国地质学会理事会会议。出席理事8人，会议决议第23届年会于11月16日在台湾省台北市举行。
派郭文魁等陪同英籍石油地质学家Strong及Jones前往重庆，研究四川石油问题。
9月19日—10月12日，率沙光文、王承祺和龚铮到福建勘查漳浦三水铝土矿。“此行结果甚为圆满，计勘定东吴山三水型铝土矿二、三十万吨，成分甚佳，平均含矽氧二不超过6%，其余各区，亦有佳矿，惟须施探后始能确定矿量”。
谢家荣在抗日战争期间所编之中国矿产分布图，缺少沦陷区，尤其是东北地区的资料。抗日战争胜利后，收集了大量有关资料，于是决定编制中国矿产之产量、储量及分布图，由王承祺编制煤、石油、天然气、油页岩，孙万铨编制铁、锰、铜、锌、银，高存礼编制钨、锑、锡、汞、铝、镁等及磷、硫、石膏、硝氟石、石墨等，耗时月余，于10月完成。
10月，所著矿产测勘处临时报告第68号《福建章浦县铝土矿复勘报告及探采计划》出版。
11月8日，主持中国地质学会理事会会议，出席理事9人。
为参加中国地质学会第23届年会，矿产测勘处确定提交论文9篇，其中谢家荣3篇：古地理为探矿之指南（理事长演说）Palaeogeography as a guide to mineral Exploration (Presidential address)、福建漳浦三水型铝土矿之发现（谢家荣、殷维翰、沙光文）、中国磷矿纪要（谢家荣、赵家骧）。
11月12日，和夫人吴镜侬偕同南延宗、张兆瑾、殷维翰、赵家骧及机关会员30余人取道上海赴台湾，17日晨抵达基隆港。
11月18日，中国地质学会第23届年会在台湾省台北市台湾大学法学院礼堂举行开幕式。主持开幕式并发表致本届年会的祝词（《中国地质学会第23届年会祝词》，刊《矿测近讯》第81期），提交地质论评编辑主任报告，主持各项奖金授奖仪式。中午出席台湾大学校长陆志鸿举行的招待午宴，并代表全体会员答谢。在下午的论文会上发表理事长演说，题为《古地理研究为探矿之南针》（刊《中国地质学会志》第28卷第1—2期），用英文演讲。晚上出席台北市市长游弭坚在中山堂举行的晚宴，代表会员致谢。
11月19日上午，主持年会的第二次论文会。
11月20日，主持年会全天的会议并宣读论文 《福建漳浦三水型铝土矿之发现》。会议下午闭幕，致闭会辞。晚上出席台湾省政府建设厅在中山堂举行的招待晚餐和高山族歌舞晚会。
11月21日，参观台湾大学地质系等10个单位，出席由资委会水泥、机械、造船及纸业公司在中山堂举行的招待晚宴。
11月22日，由台湾大学陆志鸿校长及张定钊教授陪同，偕同赵宗浦前往调查桃园以北竹围一带的独居石矿，并采矿样10多公斤。
11月23日起，随同殷维翰、赵家骧等先往日月潭游览，继赴高雄参观炼铝厂、磷肥厂及炼油厂。
11月27日自高雄返台北，晚间在台北市中山堂举行年会聚餐，并答谢台湾各界及新闻记者；以理事长身份致答谢词。
11月28日，自台北到基隆，赴台湾煤矿公司基隆煤矿在基隆凌峰阁举行的公宴。席间，林斯澄矿长致辞，以理事长身份作答。餐毕即登中兴轮，于29晨起航离开台湾，30日下午回到上海，12月1日返回南京。
在《矿测近讯》第81期上发表《本处发现漳浦东吴山铝土矿的价值和意义》。
12月6日，出席在南京珠江路经济部中央地质调查所召开的中国古生物学会理监事联席会议，被推选为常务监事。并议决12月25日召开中国古生物学会复活大会。
12月23日，在南京出席中国地质学会第23届理事会会议。会议决议推选其代表地质学会出席定于12月25日在南京召开的古生物学会复活大会致贺。
12月25日，出席在南京中央研究院地质研究所召开的中国古生物学会复活大会并代表中国地质学会致贺。
中国石油公司为明了四川石油情况而咨询矿产测勘处，以决定1948年度四川石油勘探计划。为慎重听取各家意见，而于12月27日在矿产测勘处地质科召了中国历史上第一次石油地质座谈会——四川石油地质座谈会，并在此次座谈会上详细讲述了他对四川石油勘探问题的意见。
12月，著《中国之独居石矿》。
所著《四川赤盆地及其中所含之油气卤盐矿床》（英文）在《中国地质学会志》第27卷上。
年底，他在矿产测勘处“年报”上说：“我们从今年起的年报上，可以明白地用数字来表示这一年所发现的矿产品的价值。这个价值的数字，比之我们这一年这支出要大过数十百倍，甚至千万倍，换句话说，我们这个机关不是纯粹研究学理的机关，我们也是一个生产机关，我们可以用成本来计算盈余”。

1948年 51岁
1月，在《矿测近讯》第83期上发表《本处三十六年度工作检讨》、《矿产及经济地质发现年谱（民国三十六年度）》
1月31日，收到淮南矿路公司函，感谢矿产测勘处发现淮南煤田。
春节后，决定在春季组织4个队（广西右江流域队、广西八步队、四川队及浙赣铁路沿线队）进行野外调查工作。
2月，派杨开庆、高存礼整理标本，布置陈列室。
2月26日—4月20日，到广西研究铀钍矿产、锡矿、铁矿、锰矿和田东地区的野外石油调查等，进行了一个多月的野外调查。 
4月1日，在中央研究院第二届评议会第五次大会上，当选为中央研究院院士。
4月28日，偕同美国钻探顾问Frank F. Davis先生抵锡矿山，商谈和解决锡矿山的钻探问题。
5月10日，偕同美国钻探顾问Frank F. Davis先生由锡矿山赴湘中煤矿视察两天，并会晤郭文魁、高存礼，派高存礼随王植赴广东办理钻机接运及调查英德黄铁矿；受长江水利工程总局的委托，派郭文魁赴资兴东江市测勘水坝地质。
5月18日，偕同美国钻探顾问Frank F. Davis先生到达武昌，应武汉大学工学院曹院长的邀请，前往土地堂煤田调查。5月22日，回到南京。
5月30日—6月4日，偕同美国钻探顾问Frank F. Davis先生前往淮南煤矿大通矿区视察。
5月，完成矿产测勘处临时报告第73号《广西钟山县黄羌坪铀矿苗简报》、第74号《广西富贺钟区独居石矿简报》。大约与此同时，写成了《关于开发广西独居石意见》。
6月中旬，矿产测勘处受南岭煤矿公司委托，代办该矿钻探工作，决定派马祖望和Frank F. Davis先生前往。
煤业总局委托矿产测勘处测勘安徽宣城水东及甯国港口一带的煤田，派杨博泉、董南庭廷前去工作。
派赵家骧、沙光文到海南岛和雷州半岛考察玄武岩发育地区发现三水型铝土矿的可能。
6月，与沙光文、王承琪合著矿产测勘处临时报告第84号《福建章浦铝土矿》出版，载《资源委员会季刊》第8卷第2期《矿产测勘专号》。
6月，在《矿测近讯》第88期上发表《转变中的八步锡矿业》。
在《矿测近讯》第88期上，刊载了《资源委员会矿产测勘处处理新发现矿区办法》、《资源委员会矿产测勘处业务一览》和《美国原子能委员会奖励国产铀矿办法》及《美国需锑孔亟》两则短讯。
与赵家骧合著《中国磷矿略记》（Note on the phosphate deposits in China，）发表（《中国地质学会志》第28卷，第l—2期）。
7月12日，率郭文魁赴镇江勘测镇江西南20多公里的煤田（乐平煤系）。
矿产测勘处受中元公司委托，钻探武昌附近煤田，拟拨新自美国运到的先锋式钻机一
台，派杨博泉、董南庭前去办理。
自美国订购的4台先锋式钻机于3月运抵上海，6月底办完手续自海关提出后，派刘汉前往上海分箱改装，于7月底完成。
7月23日，会见到矿产测勘处参观的资源委员会顾问钱乙藜，感谢他对矿产测勘处的支持。
本月，与杨开庆用紫外光灯检查矿产测勘处贮藏的标本，查出湖南汝城和安徽铜陵铜官山两地铜矿标本中有白钨矿的存在。
在《矿测近讯》第89期上发表《铀矿浅说》一文。
8月，受台湾糖业公司的邀请，特派郭文魁、刘汉偕同美国钻探顾问Frank F. Davis先生赴台湾省调查地下水。
8月22日—29日，偕王植与中国石油公司的汤任先于前往无锡、江阴实地考察油气苗。
8月25日至9月1日，第18届国际地质大会在英国伦敦召开。谢家荣以个人名义参加，并提交论文《中国的铅锌银矿床》。
在《矿测近讯》第90期上发表《闽南的一角》和《喷火钻 (Jet Pier cing) 在美国试验成功》。
9月18日，率领杨开庆、高存礼及孙万铨前往金陵煤矿公司至幕府山勘查，用定pH值的方法试验石炭二叠系和奥陶系灰岩的性质；派赵家骧、马子骥及王宗彝赴杭州，前往绍兴及浙西地区工作。
9月23—25日，出席中央研究院20周年纪念会和第一届院士会议。25日，会议推定伍献文、邹方钧、沈宗瀚及谢家荣四院士前往出席太平洋科学会议。
10月9日，参加中国科学社、中华自然科学社、中国天文学会、数学会、物理学会、地理学会、地球物理学会等10个科学团体在南京中央大学礼堂召开联合年会。此次年会还在南京举办了有50多个单位参加的科学展览会，矿产测勘处应邀参加，列为第四区，展出内容丰富，光彩夺目。
10月10日，在中国地理学会举行的学术年会上，宣读题为《江南探油论》的论文。
10月15日晚，应中国十科学团体联合会的邀请，到中央广播电台作题为《矿产与建设》的演讲（演讲词刊《矿测近讯》第92期）。
10月30日，在栖霞山铅矿发现后，派王植、赵宗浦前往南京、上海继续调查。
11月7日，在王植、赵宗浦陪同下，偕郭文魁、刘国昌前往下蜀考察钼矿。
11月20日晚，在国民酒家设筵饯别美国钻探顾问Frank F. Davis先生
11月，在《矿测近讯》第93期发表《南京附近的矿产》和《矿测随笔》（七）；在《南京附近的矿产》中略述了栖霞山铅矿的发现经过。
12月，在《矿测近讯》第94期上发表编译文章《与美国经济合作诸国的矿业情况》，介绍德国、奥地利、意大利的矿业情况。
矿产测勘处1948年组织了7个钻探队，在安徽（淮南煤田、凤台磷矿）、湖南（湘中煤田、锡矿山锑矿）、广西（八步锡矿）、湖北（武昌煤田）、台湾（台南地下水探区）等5省7矿区内开动16台钻机进行钻探，全年共打了4877米的工作量，并发现了栖霞山铅矿、下蜀钼矿等。
年底，胡适竭力动员谢家荣去台湾，并给提供机票。但谢毫不动摇，坚决留在南京迎接解放。

1949年  52岁
1月，时局紧张，矿产测勘处赴野外工作的人员均回到南京，但处内讲学会“极为活跃”，“除新旧年两天例假外，仍于每周末举行，计元月份开会3次”。
毅然放弃了去新西兰参加太平洋国际学术会议的机会，留在南京保护矿产测勘处，迎接解放。
1月22日，在矿产测勘处第三次讲学会上发表《三十七年度本处工作概述》 （刊《矿测近讯》第95期）。
1月31日，召开矿产测勘处员工大会，将矿产测勘处原来的员工励进会改组为福利、服务、总务、财务、纠察等5个组，并议决有关警卫、清洁及劳动事宜，概由留守同仁亲自轮流服役”。并安排将仪器、图书、资料运往避弹的安全场所，储集粮食，添置避弹及灭火设施，将自己和曾世英先生（他全家迁来矿产测勘处躲避）及谢学锦分在一个组，认真巡夜，使矿产测勘处未损失一针一线。
自2月2日起，矿产测勘处员工轮流警卫。
2月份，处内讲学会照常进行，共讲4次，其中3次为专题讲演，一次为工作报告。在2月5日的第一次讲学会上讲：中国矿产分布概况。
2月23日，在中国地质学会在南京中央地质调查所召开的本年度第一次学术讨论会上，讲述南京附近的矿产。
3月，积极进行中国矿产图表的编制工作，其亲自编制的锡、锑、铅、锌、银等矿的分布图表业经完成，“略加增改，即可付梓”。
矿产测勘处的讲学会本月举行3次：
3月19日，在本月的第二次讲学会上报告“中国锡矿、锑矿探勘计划”。
自本月（97期）起，《矿测近讯》增加了《编者的话》一栏，基本上每期都有。这个栏基本上是谢先生发表意见的专栏，主要论述地质工作，有时也论及其它。本期《编者的话》中有一段“我们照常工作”说：“时代的巨轮，毫不犹豫地向前飞驰，我们不能等待，只能依着原定方针，照常工作，追随前进!”
在《矿测近讯》第97期的《世界矿业译丛》栏目中发表“地球化学探矿”（署名：白丁）等4篇短文（编译）指出： “现在的探矿方法，日新月异，我们必须随时注意”。
在《经济地质》（Economic Geology）第44卷第2期上发表“Paikungshan coal field-A new discovery in the Huainan basin，Northern Anhui，Central China”。 
到1949年3月底， “中国矿产分布图表，除铜矿外，其余如煤、铁、石油、钨、锡、金、铅、锌、银、锑、汞、锰、铋、钼、钴、镍及非金属矿等业经编制竣事，现正分别清抄”。 亲自编制大部分金属矿分布图表。
4月，“1950年度各矿之探勘计划，亦已分别拟就，即可汇集成册，用为将来工作之准备”；在《矿测近讯》第98期的《编者的话》中刊出《中国的探矿政策》、《金属矿业的趋势》和《地质学者应有的风度》。
4月23日中夜，南京解放。矿产测勘处“员工更为兴奋欢欣，在谢处长领导下，通力合作，工作未尝稍辍；昼夜守望，保护公私物资，不使受到丝毫损失，新的测勘工作可随时展开”。组织矿产测勘处全体职工将档案、图书、家具、仪器、钻机、药品等分类、编号，清点成册，等候接收。
南京一解放，万里率人亲自接管矿产测勘处，陈毅司令员拜访了谢家荣等人。
5月13日军管会驻资源委员会军事代表宋望平率接收组到矿产测勘处清点接收。
南京解放后，原资源委员会本部、电业管理处、全国水利测勘总处及矿产测勘处联合改组为原资源委员会保管委员会，由9名委员组成，陈中熙任主任委员，谢家荣任副主任委员，矿产测勘处改组为原资源委员会矿产测勘处保管处，谢家荣仍任处长，王植为副处长。
5月17日，为协助上海市军管会接收资源委员会在上海的各个单位，率领资源委员会军管会组织的赴上海的临时工作队，随华东工业部曾山主任、孙冶方部长，由南京乘汽车出发，于当日抵达丹阳，等候上海解放。在丹阳等待上海解放期间，向曾山主任、孙冶芳部长提出开办地质训练班以解决建国后地质人才不足的建议，得到了领导的支持，孙冶芳极力鼓励，迅速开办。
5月25日，上海解放。随军东进，经无锡南翔于5月27日抵达上海，随即开展工作。在上海期间与华东区负责财经高级人员商讨全国矿产测勘计划。
被推选为由中国科学工作者协会、中华自然科学社、中国科学社及东北自然科学研究会4团体发起的第一次全国科学会议的南京区筹备委员。
在《矿测近讯》第99期《世界矿业译丛》栏中发表《关于加拿大上湖区新发现的沥青矿》和《美国钨矿进口》，署名“白丁”。
5月30日下午，偕钱临照赴竺可桢上海暂避之所，看望竺可桢.(竺可桢日记)
6月14—19日随宁镇山脉矿产调查队（郭文魁、花友仁）赴栖霞山等地野外调查。
6月，编制出《中国探矿计划》。
7月10日至7月22日, 参加自然科学工作者代表大会筹备委员会会议。
7月 23日至8月28日，参加自然科学工作者代表大会筹备委员会所组织的东北参观团，去东北参观。参观回来后，发表《参观东北的观感》（刊《矿测近讯》第101—102期）和《东北地质矿产概况和若干意见》（刊《科学》第31卷第11期）。
9月，赴北京出席中国人民政治协商会议（新政协），谢家荣和尚在英国的李四光为地质界仅有的两位代表。
组织由张兆瑾、赵宗浦、刘宗琦和龚铮组成的安徽铜官山铜矿测勘队和由赵家骧（队长）、申庆荣、董南庭、张有正、高存礼及王万统组成的皖中矿产测勘队，分别开展工作。
9月在《矿测近讯》第103期的《编者的话》发表《关于资源调查的意见》。
10月18日，华东区财政经济委员会工业部正式成立，分生产技术部门和管理服务研究部门。矿产测勘处是管理服务研究部门中的一个处，继续担任处长。
10月初，开完政协会后，回到南京。
10月24日，关于筹备地质探矿专修学校的讨论会在南京的中研院总办事处召开，与李春昱、俞建章、徐克勤、李善邦等5人被推为筹备委员。后华东工业部发函指示，学校可由矿产测勘处、南京大学地质系、中央研究院地质研究所和中央地质调查所派代表组成校务委员会，校务委员会主任委员由矿产测勘处处长谢家荣担任。
10月30日，主持召开地质探矿专修学校筹备委员会第一次筹备会议，商定校务委员会名额增为7人，先设预算、招生和课程三组。
11月1日—12月4日，率郭文魁、沙光文、王承祺、段承敬、谢继哲等赴山东考察玲珑金矿、掖县粉子山菱镁矿、南墅石墨矿、平度石墨矿及金岭镇铁矿等。考察结束后著《山东矿产前途无量》，发表于《矿测近讯》第106期。
12月28日，主持召开地质探矿专修学校第一次校务会议，规定学生和教师的待遇，分配课程，讨论分科问题，并被授权办理招生事宜。

l950年  53岁
1月在《矿测近讯》第107、108期合刊上发表《一切都变了》和《我们为什么要办地质探矿专修学校》（《编者的话》栏目）和《解放后的矿产测勘处》。。
1月20日至2月3日，出席在北京召开的中央财政经济委员会地质工作会议。
2月20—23日，领导和组织矿产测勘处有关人员评阅地质探矿专修学校入学考试试卷。
2月24日，主持处内学术会议，由贾福海讲山东掖县粉子山菱镁矿。
2月26日，偕赵家骧、曹国权、汤克成、殷维翰、张綍言等赴南京近郊青龙山、黄龙山一带调查磷矿层。
3月4日，主持处内学术会议，由刘国昌讲山东莱芜新泰蒙阴地质。
3月11日，主持处内学术会议，由沙光文讲山东莱阳南墅一带地质矿产。
3月17日下午，主持地质探矿专修学校开学典礼并致《华东区工业部地质探矿专修学校开学典礼报告辞》（载《矿测近讯》第109期）。
3月18日，主持处内学术会议，由赵家骧讲皖北地质及矿产。
3月在《矿测近讯》第109期上发表《地质学是什么？为什么研究地质学？怎样研究地质学？》”。
4月20日下午3时半，被南京地质界公推在中国科学院礼堂举行的欢迎李四光回国的茶话会上致欢迎词，欢迎李四光回国。。
4月22日主持矿产测勘处第4次技术会议，请中央地质调查所的李善邦讲：物理探矿的原理；秦馨菱讲：介绍几种物理探矿仪。
4月30日，与殷维翰、张传淦等率领地质探矿专修学校学生赴煤炭山、燕子矶一带进行首次地质实习，在旧金陵煤矿公司矿区内的一个新开土窿废石堆中发现了沥青细脉及石油的痕迹。
为勘测安徽定远煤田，派出曹国权、王家祺、倪青珩等月5月2日离开淮南煤田前往定远。
5月6日晚，中国科学院院长郭沫若为欢迎自海外归来的李四光举行招待宴会，李济深、陆定一、胡乔木、马叙伦、华罗庚、谢家荣等出席作陪。
5月13日，政务院财政经济委员会发出财经总字第412号通知，矿产测勘处改由政务院财政经济委员会领导，易名“政务院财政经济委员会矿产测勘处”处长仍由谢家荣担任。
5月16日，李四光发出征询地质工作意见文。
派出马祖望、严济南二人于5月23日至栖霞山接洽工作事宜，26日携钻机抵达工地。
派出杨庆如、韩金桂、王达顺等组成的山东金岭镇铜铁矿钻探队越5月25日离开南京奔赴矿区。
5月29日，邀请南京市军官会文艺处处长赖少其到地质探矿专修学校作题为《如何克服目前困难达到光明的前途》讲演。
地质探矿专修学校第一学期已过大半，主持第三次校委导师联席会议，决定了期末野外实习的原则，交教务处拟订详细计划。
地质探矿专修学校第二学期将要分科学习，每天召集一个实习小组举行座谈，解答学员的疑难问题，口试学员功课，测验学习成绩，与学员相互漫谈，以了解学员对分科的意见。
在《矿测近讯》第111期上发表《中国地质界大团结》（《编者的话》栏）和《南京附近发现沥青细脉及石油痕迹》。
6月，在《矿测近讯》第112期《编者的话》栏中发表《本处在南京附近发现磷矿的意义》。
在地质探矿专修学校第一学期即将结束的时候，确定了学生的分科和第二学期的课程及任课教师，被确定讲授矿床学。
7月4日，淮南钻探队全体职工致信谢家荣，保证完成本年的任务。7月12日，复信赞扬嘉勉八公山钻探队。
7月20—30日，偕同曹国权及地质探矿专修学校学生朱国华前往杭州，调查志留纪及孤峰层的含磷层，在杭州连续工作6天，在丁家山发现可与孤峰层含磷层对比、厚约0.6 m的丁家山层结核磷矿层。
在《矿测近讯》第113期发表《地球化学探矿的新发展》和《金岭镇探矿已有重大收获》（《编者的话》栏）及《栖霞山铅矿的展望》。
8月9日，在《矿测近讯》第114期发表《栖霞山第2号钻眼岩心的初步研究》，并在该期《编者的话》栏中发表短文《栖霞山一钻成功》。
8月17日至25日，在北京出席全国自然科代大会预备会。
8月20日下午，随出席科代会的全体代表到中南海怀仁堂谒见毛主席，当晚在清华礼堂观看京剧。
8月23日，《文汇报》载文《全国自然科代大会代表志》介绍谢家荣。
8月24日下午出席全国自然科学代表大会闭幕式，周总理在闭幕式上发表了《团结与建设》的演说，历时4小时。
8月25日，出席中央人民政府政务院在北京饭店招待出席全国自然科学代表大会代表的宴会，并在宴会后到怀仁堂观看京剧。
8月25日，中央人民政府政务院第47次政务会议通过任命中国地质工作计划指导委员会主任委员、副主任委员及委员名单，被任命为副主任委员兼计划处处长。
8月底，在地质探矿专修学校第二届学生会执委就职典礼上作题为《关于出席科代会、矿产测勘处最近工作和今后地质工作重点问题的报告》的报告。
8月底，在《矿测近讯》第114期上刊出《1940—1950年本处工作成果表》。
9月，在《矿测近讯》第115期《编者的话》栏中著文《大家注意铁帽》。
9月6日向中央及华东各有关部门发出勘发（50）第962号代电，通报栖霞山打出原生硫化矿。各有关部门纷纷致电谢家荣和王植祝贺。
9月 底，在《矿测近讯》第115期上刊出《本处发现几种重要矿产的经过及主要参加工作人员表》。
10月14日地质调查所和所工会为庆祝赴东北调查地质矿产的专家胜利返回南京举行盛大的欢迎会和文娱晚会，并邀请科学院和矿产测勘处的地质人员参加。谈到这年在东北的工作，他说：“如果像这样的环境和工作情形再继续30年，中国的地质成绩是很可观了。”
10月18日，出席中共南京市委宣传部及市府文教局联合举行的欢迎参加东北地质矿产调查的同志胜利归来的盛大欢迎会。
在《矿测近讯》第116期《编者的话》栏中发表《欢迎野外工作同志胜利归来》和《克夫丹诺夫先生的话》。
11月初到中旬，赴北京参加中国地质工作计划指导委员会和全国各地质机构与大学地质系的特约代表和民选代表扩大会议。
11月7日，与出席地质工作计划指导委员会扩大会议的其他64名地质工作者一起具名致信毛主席，决心努力工作，抗美援朝。
11月18日，请地理研究所的萧前椿先生到地质探矿专修学校讲演美国近貌。
11月20日起参加南京市二届一次人民代表会议，听取南京市长柯庆施的市政报告，21日和22日参加小组讨论，23日在大会上发言。
11月29日，请南京大学历史系教授到地质探矿专修学校发表题为“美国可鄙的真面目”的演讲。
11月30日，在地质探矿专修学校发表题为“十月革命后苏联地质家在探矿方面的成就”的演讲，并与王植发出呈华东工业部及中央财经会报告1950年度工作总结的代电。
在《矿测近讯》第117期《编者的话》栏中发表《学习苏联地质家的探矿精神》和《扬子江中下游的金属矿带》。
12月1日，中国地质工作计划指导委员会通知矿产测勘处，转发政务院财经委员会和政务院文化教育委员会11月27日“关于地质工作及其领导关系的决定”的财经总字第1059号文件，文件要求矿产测勘处等一律移交地质工作计划指导委员会接收领导。
12月1日，中国地质工作计划指导委员会发出关于接管矿产测勘处的地50字第60号文件。
12月1日，请地质调查所李春昱先生在地质探矿专修学校作题为“鞍山附近铁矿的介绍”的学术报告，请程裕淇先生作题为“我们怎样在弓长岭调查铁矿”的学术报告。
12月2日，请西南地质调查所所长黄汲清先生在地质探矿专修学校作题为“中国南部金属矿床分布与地质构造的关系”的学术报告。
12月，在《矿测近讯》最后一期（第118期）《编者的话》栏中发表两篇短文《勘测西北矿产私议》和《本刊宣告结束》。

1951年  54岁
1月4日，主持在地质探矿专修学校举行中国地质工作计划指导委员会接管矿产测勘处的接管会议，回顾了矿产测勘处自成立以来的历史。 
谢家荣主管中国地质工作计划指导委员会计划工作，负责地质工作计划制定，参与大问题决策。批准家程裕淇出任辽东省大伙房水库工程地质勘察的项目负责人。    
在《科学通报》第2卷第3期上发表《十月革命后苏联地质家在探矿方面的成就》。
夏，派谢学锦赴安徽安庆月山踏勘，为开展我国首次地球化学探矿做准备。
12月6日，著《大冶鄂城阳新一带铁矿勘探方法的讨论》。
著文《关于陕北油田地质的几点意见》。

1952年  55岁
    参与把程裕淇从中国科学院地质研究所借调到湖北大冶兼任地质部421铁矿勘探队队长的决策。对于郭文魁（铜官山321队）等其他几位重要勘探队队长的任用，也提供了决策意见。
    4月7日，著文《对贵州平越和贵阳市油页岩的意见》。
    5月，著文《中国石油地质概况和今后勘探工作方针》。 
上半年 在《地质学报》第32卷第1—2期发表《煤地质的研究》。 
8月7日，中央人民政府委员会第17次会议通过决议成立“中央人民政府地质部”，任地质部总工程师。
    赴唐山赵各庄井下考察油苗，确认华北下古生界有蕴藏油气的可能。
所著《从中国矿床的若干规律提供今后探矿方面的意见》刊《地质学报》第32卷第3期。
冬 在《地质学报》第32卷第4期发表《苏联铜矿概况》（编译）。

1953年  55岁
    1月20日至2月10日，地质部在北京召开全国地质人员会议，期间在会议上作了题为《勘探中国煤田的若干地质问题》的报告（后刊《科学通报》3月号，并于5月为《地质学报》第33卷第1期转载）。
2月，中国地质学会第28届年会在北京召开。年会分组讨论，与陈贲为“中国石油地质问题”组召集人，据其对中国大地构造、古地理及地层等因素的综合研究，提出塔里木、准噶尔、滇、桂等地区都是勘探寻找石油的理想地区。
    4月3—12日，应燃料工业部煤炭管理总局之邀，偕陈梦熊等前往抚顺煤田调查抚顺煤矿西露天采场南帮的滑坡现象，著《抚顺矿务局西露天南帮滑坡现象的初步观察》。
春，在北京举行的题为“探矿的基本知识与我国地下资源的发现”的“中央科学讲座”上，从含油远景的角度，将东北平原正式命名为松辽平原。6月《探矿的基本知识与我国地下资源的发现》由中华全国科学技术普及协会出版。

1954年（甲午）  56岁   
    1月，任地质部普查委员会常委。
3月25日，与翁文波同往石油局办公，订定石油普查项目。
3月31日，最后一次在北京地质学院讲课，教完煤的地质学课程。
在《科学大众》3月号上发表《中国的煤田》。
4月9日，赴国家计委作中国煤田报告。
4月16日和17日，赴百万庄编写普查任务说明书。
4月19日，赴百万庄开会讨论，筹备普查会议。
4月20日，赴地质部编写《找矿须知》（即《普查须知》的第五章——编者）。
4月21日，上午汇报普查会议筹备工作，下午编写《找矿须知》。
4月，在《地质知识》第4期上发表《找矿标志》一文。
5月20日至6月6日，先后赴汉口、长沙、娄底等地，讨论中南区工作及普查问题，并于6月6日在武汉中南局作作了近3个半小时的报告，报告题目为“普查找矿的基本方法和找矿标志”。
6月7—16日，赴河南平顶山队和新峰煤矿等地考察地质，其间6月13日在平顶山队作“煤田地层问题”报告，并与地质人员谈平顶山勘探设计问题。
所著《厂基工程地质的勘探工作》刊《地质知识》第6期。
年中，和黄汲清一起布置了一批铬矿和镍矿的普查勘探基地，其最重要者是内蒙锡盟的崇根山和贺根山铬矿基地。
    地质部普委因工作需要，编制《普查须知》一书，由地质出版社出版。执笔第三章（追索露头、揭露矿体、系统采样）、第四章（围岩蚀变）、第五章（找矿须知）、第六章（野外简易试验方法）。
6或7月，所著《中国的产油区和可能含油区》一文，刊《石油地质》第12期。 
7月9日，赴国家计委作报告，晚离京赴北戴河疗养，期间翻译《蚀变围岩及其找矿意义》一书的部分章节，于7月底回到北京。
11月3—11日，率普查委员会中南检查组自北京出发检查453、451及409队的工作及作野外考察，11日上午在中南局作报告。
11月12日至12月10日，赴江西上饶、永平、铅山、弋阳、德兴等地检查工作及野外地质考察，其间11月17日曾在永平队部作报告，讲永平的地质和围岩蚀变，12月3日晚上给德兴地质人员作报告：《德兴矿的地质矿床问题》。
12月15日，到普查委员会汇报工作。
12月16日，到全国政协报道，至中国科学院编译局审查名词，下午3时到北京饭店开政协预备会，晚写报告。
12月17日，至工商联参加政协小组会，晚返家写报告。
12月25日，赴怀仁堂参加全国政协大会。
12月26日，参加中国科学院座谈会。
与翁文波、黄汲清、邱振馨合编的《全国含油气远景分区图（1:800万）》及其说明书《我国含油气藏区的初步分析》和《中国大陆按油气藏的分区划分》完成。
在《地质通讯》第18期发表《在普查及勘探设计中值得注意的几个问题》。

1955年  58岁
    1月20日，出席在北京召开的地质部第一次石油普查工作会议。
1月27日，上午参加地质部第一次石油普查工作会议，先听余萍报告新疆的工作和苏联专家讲矿物产地，10点作题为《石油及天然气矿床的普查》的报告，并在下午的大会上继续作此报告。
1月28日，下午赴科学院参加综合小组各区提问题的讨论会，先由王尚文、余伯良、曾鼎乾谈工作方法，继由曾顶乾谈四川石油问题。
1月29日，上午赴科学院参加座谈会，由田在艺提鄂尔多斯的问题，下午赴全国工商联座谈台湾问题。
1月31日，上午听顾功叙和谢学锦作报告，下午先赴化探室参观试验，再赴全国工商联参加座谈会。
    所著《煤的成因类型及其意义》一文，刊《地质知识》第l期（新年号）。
2月1日，上午参加地质部第一次石油普查工作会议大会，听取苏联专家Запаринский作关于“含油岩相的大地构造条件及大地构造分析”的报告，下午在家写普查报告。
2月2日，上午参加讨论孟宪民的报告，下午赴科学院听苏联专家Иванов的报告，晚写普查报告。
2月3日，上午赴地质部写普查报告，下午赴怀仁堂听周总理报告，报告历时4小时，听众6000人。晚写普查报告。
2月9日，与朱夏乘火车赴天津。2月10日，上午在煤田总训练班（训练班学员100多人，大多为野外工作人员）作题为“煤质变化及煤质变化图测制问题”的报告，下午听朱夏作关于煤田类型的报告。
    2月13日，与黄汲清乘车赴中山公园参加张澜先生的公祭仪式。晚赴怀仁堂参加中苏友好协会5周年纪念酒会及歌舞晚会。
2月14日，与刘毅、黄汲清、李奔等商谈上半年工作计划。
2月22日，出席在北京开幕的地质部1955年全国地质会议。
2月26日，上午参加全国地质会议，听取程裕淇的报告《中国已知铁矿的成因与工业类型及今后的普查方向》，与孟宪民赴部与苏联专家Зверов和Белоус谈话，下午听宋叔和报告《中国已知铜矿主要工业类型以及最近几年内找矿方向》和孟宪民报告《中国铅锌矿床已知的地质情况及其远景》。
2月28日，在全国地质会议上作《关于“煤田类型”》的报告和《中国的油页岩和炼油煤》的报告。
第一次石油普查工作会议议结束后，与黄汲清一道专门提出了松辽平原的找油工作及其方向和工作方法，并坚持当年布置普查勘探工作，亲自起草《关于松辽平原石油地质踏勘工作方法》，于1955年8月29日发给东北地质局。
3月1日，在全国地质会议上作题为《1954年普查检查工作中的几个问题》的报告。3月3日到百万庄讨论当年出发的各队的计划。
3月8日晚，在黄汲清家讨论科学研究小组的探勘及科学专题问题。
3月9日，起草科学研究小组讨论总结。
3月13日，赴北京地质学院作题为“中国煤田的分布，特征及大地构造类型”的报告。
3月14日，在普查委员会开碰头会布置工作，校阅《普查须知》，作《围岩蚀变》，晚上在百万庄开科学小组座谈会，通过科学研究小组讨论总结，审查朱熙人的《矿床学讲义》。
3月15日，听孙定国的政治报告，与中国建设社西门女士谈话，继续翻译《蚀变围岩及其找矿意义》。
3月17日，出席全国地质会议闭幕式。
3月19日，写完《围岩蚀变》，在复兴门外国家计委后门111号、112号与竺可桢、黄汲清会晤。
3月21日，写完青草湾勘探油田的意见。
3月22日，参加讨论汉字简化问题，到普查委员会讨论踏勘工作。
3月25日，赴国家计划委员会作题为《煤地质的几个问题》。
3月31日，赴石油局报告在酒泉盆地内勘探石油的意见，并与苏联专家Анурек和Никикин讨论。
所著《次生石英岩》刊《地质知识》第3期。
4月1日全天在部里讨论华北平原的物探设计工作。
4月2日，同刘司长等讨论踏勘工作。
4月3日，上午做翻译目录和草拟石油报告的提纲，下午商业部礼堂与地质学院学生联欢并在会上发表演讲，内容有三：一是煤地质的重要性、复杂性及有科学研究前途，二是以后在学习和工作中应注意之点，三是煤地质工作者当前的任务。
4月4日，在普查委员会与孟宪民等编踏勘项目。
4月5日，全天在普委继续编制踏勘项目，并与许杰副部长商谈科学研究工作。
4月6日，与王曰伦同赴北京地质学院参加第一届科学研究组合讨论会，听了4个报告并提了意见。
4月8日，在普委会审查石油分布图及大地构造轮廓。
4月9日，赴普委会编大地构造轮廓。继续译稿。
4月12日，出席踏勘讨论会（有苏联专家参加）并且在会议上作了相关报告。
4月16日下午到地质部新址在地矿司作了近3个小时的报告，报告题目为“中国的产油区及可能含油区及在勘探油田中的若干具体问题”。 
4月17日，上午和晚上译书，下午赴素来内展览馆参观第二届全国美术作品展览会。
4月24日，到中国科学院编译局参加大地构造名词讨论会。
4月26日，校完并交出煤地质译丛第二辑。
4月27日，译完并看完Абдулаев的书稿，交给孟宪民。
4月28日，审查马家沟报告。
5月1日，赴天安门东观礼台观礼，晚上审查马家沟报告。
5月2日，在西黄城根内务部礼堂听苏联专家别捷赫琴（Бетехтин）院士的报告“热液矿床与火成岩的关系”和别洛乌索夫（Белоусов）的报告“大地构造的基本问题”，晚上与刘毅、黄汲清、孟宪民等谈工作。
5月3日，赴（中国科学院）地质研究所听别捷赫琴院士的报告“苏联地球化学及矿床学发展情况”，下午赴普查委员会准备报告。
5月4日，上午赴地质部与苏联专家别捷赫琴（Бетехтин）等三位院士座谈，在别洛乌索夫（Белоусов）组报告酒泉及华北平原的石油，下午赴普查委员会做政治论文“学习联共党史第十二章的体会”，晚上完成石油文章。
5月5日，上午赴石油局听翁文波汇报各盆地情况，下午做完政治论文“学习联共党史第十二章的体会”，晚上继续审查马家沟报告。
5月6日，审查马家沟报告。
5月7日，审完马家沟报告。在普委与李赓、陈奇谈华北、东胜地区石油地质和五台地质测量。
5月8日，上午翻译矿物名词，下午二时与孟宪民一道赴中国科学院听日本著名地质古生物家早坂一郎（Ichiro Hayasaka）的演讲。
5月9日，上午谈普委情况继与东胜队人员谈工作方法。下午与加工室林思君谈选煤工作。
5月11日，编制和审查矿产图，译矿物学名词。
5月12日，偕刘毅赴石油局与（苏联）专家谈东胜及四川探油事。
5月13日，上午赴百万庄绘制综合矿产分布图，下午在中南海怀仁堂听周总理关于亚非会议的报告和陈毅副总理的补充报告。
5月14日，在地质部参加苏联专家别捷赫琴的座谈会。
5月19日，上午赴石油局谈赴酒泉考察事，并与苏联专家商谈基准井问题，下午参加储委审查通过马家沟报告。
5月20日，与淮南队商谈该区工作布置事，赴中国科学院编译局审查俄中矿物学名词。
5月21日，校完《普查须知》稿。
5月22日，参加石油地质工作检查组由北京出发乘火车赴西安。小组成员有刘毅、谢家荣、吕华和邓尧以及财务2人、警卫员2人，共9人，刘毅任组长。
5月24日，与西北地质局有关人员谈河西走廊踏勘事，晚8时听取局里汇报。
5月25日，在西北局座谈会上发表对西北地区将来勘探方向和方法的意见，然后飞抵酒泉，驱车抵达老君庙。
5月26日，8时起，由李德生同志陪同赴老君庙西边注水井、南边油水边界及顶部注气各井参观，下午听取各勘探点地下地质情况，晚上听余伯良同志介绍地面地质情况。
5月27日，赴青草湾登高，继赴红柳峡考察侏罗白垩纪地层剖面。
5月28日，与刘毅赴青草湾以南，沿沟上行，考察地质。
5月29日，赴石油沟火石山考察石炭二叠三叠纪地层。
5月30日，参观实验室，与余伯良等讨论酒泉油田地质。
5月31日，赴白杨河考察地质，继赴火烧沟考察NKp与NKh的接触关系，再赴惠回堡北行，考察侏罗白垩纪地层剖面，返经惠回堡构造。
6月1日，被聘为中国科学院生物学地学部委员。
    6月1日，赴旱峡考察侏罗纪煤系和泥盆纪旱峡系地层。
    6月2日，在油田召集有约40人参加的座谈会（苏联地震专家亦参会）上作报告，报告考察情况及找油方向，苏联专家发言支持谢的主张。中午出席玉门油矿举行的宴会。
6月4日，抵哈密。6月5日，晨4时出发，下午6时许抵达吐鲁番盆地东部的七克台南胡工地。
6月6日，赴鹰嘴岩第一剖面考察，后听取靳毓贵队长的地质报告。
6月7日，赴红胡子坎，考察第二剖面，晚上开测量会议。
6月8日，与苏联专家同赴台子村石油局勘采队，考察油苗及土法采油。
6月10日，在座谈会上发表意见。然后经鄯善抵胜金口。
6月11日，观察胜金口剖面，继赴吐鲁番，再赴煤窑沟考察。
6月12日，经达板城抵乌鲁木齐。
6月13日，听取石油大队戴天富等人汇报情况。
6月14日，赴石油公司访晤余萍处长，参观各室，听取苏联专家西力克报告准噶尔盆地的地层、构造和含油远景。
6月15日，赴石油公司看资料，与苏联专家Невский谈话。晚上听取油页岩队队长的情况介绍。
6月16日，与油页岩队胡队长等同赴妖魔山水磨沟及东山考察油页岩。
6月17日，赴石油公司看资料，后赴新疆分局观察标本，并与分局董、韩局长会谈情况。
6月18日，赴有色局看资料未果，继赴石油公司看资料。
6月19日，与新疆地质分局韩局长及李工程师赴六道湾煤矿考察，后至普查大队听朱夏汇报。
6月20日，上午在天山饭店与朱夏等会谈，下午赴石油公司听苏联专家Никитин的报告。
6月21日，赴南梁519队看1/150万新疆地质图、1/20万地形分幅图及1/20万伊犁地质图，后赴大队部讨论重晶石队情况并修改计划。
6月22日，与朱夏、胡焕文等会谈。
6月27日，在乌苏独山子听闵玉汇报，与苏联专家见面，观察岩心，赴泥火山山顶，继至中沟、奎屯河进行地质考察。
6月28日，经乌苏，过奎屯，南行至南山根，赴土斯台，考察土斯台构造。
6月29日，6时至7时30分开会，给矿区提了若干意见，8时与检查组一行离独山子，经乌苏、头台、车牌子，于晚8时抵张恺营。
6月30日，赴黑油山即克拉玛依（“Karamai”）考察白垩纪及侏罗纪剖面、研究不整合面、沥青沉积，返途观察张恺区剖面、沥青及构造。
7月1日，考察乌尔禾东的风成山、沥青脉及沥青砂岩，与物探队同志谈考察情况，于7月2日抵和什托洛盖。当晚听三分队队长余世杰汇报。检查组由主任工程师朱夏引路，于7月4日至8日乘大小两部汽车在和什托洛盖周围穿了几条路线进行考察。
7月9日，黄汲清、谢家荣及刘毅分别作报告，各历时约2小时
7月10日，上午读Обруччев报告，下午行60公里至库仑塔别克，再行30公里至德伦山第二沟冯福阁帐篷。
7月11—13日，赴德伦山第二沟、第一沟和德龙山东北，分别考察侏罗系和白垩系剖面及构造。
7月14日，在冯福阁队听取冯福阁的报告，继与黄汲清一起提了若干意见。
7月16日，在唐克义队开座谈会，听取唐克义报告，提问题，再由朱夏解答，谢家荣和黄汲清作补充。谢的发言分3段讲：1、关于单面山，2、研究地文地貌的重要，3、准噶尔盆地含油远景问题。
7月17日，赴东南考察第三系剖面及构造。
7月18日，赴距营地33公里的陡岩考察，后赴王文彬队，在其附近山上扎营。
7月19日，从王文彬队往南考察构造，驻王文彬队。
7月20日，驻王文彬队，开座谈会。
7月21日，顺乌伦古河谷东南行，穿过布满蚊群的浅草地到二台，经哈荫坟、六棵树、将军戈壁，过黄草湖西行，于7月23日抵石树沟，观察侏罗纪地层中满布的硅化木，考察了两个构造后于7月25日，返回黄草湖。
7月26日，在黄草湖与苏联（物探）专家座谈，晚上11时与检查组一行动身，穿过44公里的流沙地带，经奇台，于7月27日抵乌鲁木齐。长途跋涉致病，发烧，疟疾复发，卧床休息至8月2日。
8月3日写准噶尔盆地报告，预备明天赴石油公司作报告。
8月4和5日日，检查组在新疆石油公司地质处召开座谈会，由公司主任地质师杜博民主持会议，有斯莱达（Срейда）、尼基津（Никитин）、聂夫斯基（Невский）、库辛等苏联专家参加。代表检查组在座谈会上作报告：“准噶尔盆地地质及其石油远景之初步意见”。
8月8日，自乌鲁木齐（经哈密）飞抵酒泉，听取严济南的报告。
8月9日，听取李德生及苏联专家Иванов的报告。 
8月10日，在酒泉向大会作题为《酒泉盆地含油远景的初步意见》的报告。
8月13日，（经兰州）飞抵西安，于8月16日晚返抵北京。
8月17日，下午赴普查委员会，晚与李奔谈话。
8月18和19日，在普委看报告，研究华北油田和柴达木资料。
8月20日，上午赴石油局报告新疆及各队情况，下午至政协礼堂参加廖仲恺逝世30周年纪念会。
8月23日，上午赴部向卓雄、许杰副部长汇报石油情况，下午赴中国科学院编译局审查俄中矿物名词。
8月24日，在普委讨论柴达木、四川、华北各队情况，研究川北及桂西资料并写出意见。
9月1日，写《中国建设》杂志所要的文章，并完成大半。
9月2日和3日，在普委听取华北队汇报，制订下年计划原则，研究东胜及绥远地质。
9月6日，阅读东胜、六盘山报告，并分别提出意见。
9月8日，赴石油局向苏联专家汇报华北基准钻情况，并听苏联专家报告柴达木的工作，审阅四川的两个总体设计。
9月10日，答华东工业厅信：关于南京油苗的问题。
9月13日，在普委会向宋应和许杰副部长汇报石油问题和地质测量问题。
9月20日，作河西走廊说明，与来访的物探局周克谈下年计划。
9月26日，听取各工程师汇报研究各盆地的结果。
9月27日，听取华北队物探队汇报最近情况及初步选定南部基准钻地点。
9月28日，与李奔主任谈第四季度工作安排。
9月29日，赴石油局谈华北基准钻问题，并与苏联专家谈新张深钻井。
10月1日，赴天安门观礼，晚与夫人及谢恒等赴天安门看烟火。
10月4日，听取黄绪德汇报华北队明年的地质计划，并研究唐山图。
10月11日，刘毅、黄汲清等检查组一行自西北回到北京。
10月13日，与刘毅、李奔开会，听黄汲清关于柴达木及六盘山的报告，下午听取四川、华北、黔东和华东的情况。
10月17和18日在普委讨论下年度石油计划。
10月30日—11月16日，赴河北、山东、江苏检查石油普查工作。
10月31日，在石家庄听取华北队汇报，晚上阅唐山报告。
11月 1日，赴大队部听取物探汇报并讨论基准钻问题和看钻机。
11月2日，在招待所开会讨论明年度计划，晚11时乘车赴邢台。
11月4日，听取地震队和化探队汇报。
11月5日和6日，至临清南临6钻孔视察，视察地震勘探。
11月7日和8日，自临清经济南抵泰安，再行90公里抵桃园。
11月9日，赴嘉祥，上嘉祥山、尖山、凤凰山考察地质。
11月10日至15日，赴南京考察幕府山、嘉山寺采石场一带地质、燕子和江边的磷矿，于11月16日回到北京。
11月24日，赴普委听取松辽平原队汇报。
12月17日，听苏联专家谢尔比纳讲世界各国铀矿地质及分布，与苏联专家西尼村讨论中国大地构造问题。
12月21日，赴三里河向李四光汇报。研究地台上油田的规律。
12月23日，赴中国科学院参加由李四光副院长召集的大地构造问题讨论会。
12月24日，讨论地质机构问题。
12月26日，在百万庄听苏联专家报告。

1956年  59岁
1月20日，地质部第二次石油普查工作会议在北京召开。作题为《石油普查工作中的若干重要问题》的报告。
2—3月，地质部根据中央提出的“向科学进军”的号召和制定发展国民经济十二年规划的要求，制订了地质工作和地质科学技术十二年发展规划。参与十二年发展规划的制订。
3月26日，中央成立全国石油地质委员会，由石油工业部、地质部、中国科学院的领导同志和一部分科技带头人组成，任该委员会委员。
3—4月，出席在北京召开的全国十二年科学规划会议。对其中第九、第十两项规划发挥重要作用，还对程裕淇负责的子课题提供许多有益的建议。
6月，中国地质学会第30届学术年会在北京举行。向会议提交论文《火山与火山沉积作用在中国几种矿床中的意义》（后刊《地质学报》，第36卷，第4期）。
7月29日，在贵州炉山石油普查大队作题为《贵州石油远景的初步推断》的报告（经修正和补充后，收入1957年由地质出版社出版的《石油地质论文集》）。
8月，在《地质知识》第8期上发表《中国矿产的分布规律及其预测》，明确指出：“中国有广大的沉积盆地和沉积平原，油气苗又遍及全国，石油远景一定很大。从前找到的石油很少，主要原因是（1）地质了解不够，特别对于储油层及圈闭类型未加研究；（2）没有经过广泛钻探。美国每年钻探二千万公尺，钻井一万二三千口。苏联钻探五百万公尺。中国从解放后至今共钻不过五十万公尺，这样小的钻探量如何能钻到大量石油呢？”
在《地质知识》第8期《喀斯特溶洞与溶洞裂隙带的勘测法》。
9月，地质部机构大调整。撤销各大区地质局，成立北方地质总局，南方地质总局和地质矿产研究所，宋应任所长，朱效成、谢家荣、孙云铸、黄汲清任副所长。
谢家荣任地质研究所副所长后，主管矿床、岩矿及地球化学等室的研究工作。在矿产研究方面，谢提出以研究成矿规律为重点，首先对重点矿床进行解剖，树立典型，解决成矿的区域地质和矿床成因，以利进一步找矿。
在《科学通报》5月号上发表所著《石油地质的现状、趋势及今后在中国勘探石油的方向》，指出：“中国以往有‘油在西北’之说，并且一向只注意中生代和新生代的陆相砂岩储油层及背斜构造。我们以后要纠正这种偏向，要同样注意西北以外的许多可能油区，要研究从古生代直至新生代的各可能储油层，其中包括许多从未注意的海相碳酸岩储油层，并要同样注意寻找除背斜构造以外的各种圈闭，特别是珊瑚礁、盐丘、晶片状油田、断层封闭及其他地层圈闭的油田。”。
12月15日，在中国科学院地球物理楼4楼，出席中科院生物学地学部第十四次常委（扩大）会议，讨论增补学部委员问题。
本年又编制了新的四百万分之一中国含油和可能含油区分布图，这张图1957年经缩绘后发表在《中国油气区和可能油气区的划分与评价》（《科学》第33卷第1期）和《中国的产油区和可能含油区及对今后勘探工作的意见》中。

1957年  60岁
1月2日，参加地质部局长会议（听取刘杰副部长的总结报告）和科学研究座谈会（听取各工程师的意见）。
1月3日，参加地质部科学研究座谈会和九三学社小组会。
1月4日，参加石油部17项科技规划会和华北基准钻讨论会。
1月5日至6日，著文《第二老君庙在哪里？》。
1月9日，和彭琪瑞一起讨论中条山矿床、观察岩石薄片；政治学习，座谈《再论无产阶级专政的历史经验》。
1月12日，开政协视察座谈会。
1月14日，上午开碰头会，商讨如何检查工作及计划，下午开会讨论计划，完全照黄汲清的意思满足了他的愿望。
1月15日，参加煤储量联合委员会会议，通过规范及议定分工办法。
1月16日至17日，校阅《河西走廊及阿拉善三角地前盆地含油远景的初步评价》。
1月18日，赴化工部参加科研规划研究，对磷、钾、硼等的科研发表意见。
1月19日，参加地质部第九项科学规划会预备会，后赴政协开座谈会，就华北平原地下水和玉门石油发表意见。
1月21日至26日，参加地质部科学规划会要点会议，任第一小组并组长。其间还参加了23日在政协礼堂举行的关于北京燃料煤供应问题的座谈会和26日政协礼堂的座谈会。
1月28日，赴中国科学院地质所参加地质学会代表会议筹备会。
1月29日，上午在地质图书馆与两位馆长及高振西、赵志新研讨中国地质文献目录的分类问题。下午与矿床研究室同人谈计划，4时与夫人赴和平宾馆参加地质部欢宴苏联专家的宴会。
1月30日，与程裕淇研究部、局、队的研究项目。
2月3日，任地质部科学研究工作委员会委员。
2月6日，参加地质学会论文讨论会，主持上午的石油讨论，参加由徐克勤主持的煤矿、铁矿讨论。
2月7日，参加在中国科学院地质研究所举行的地质学会伟晶岩论文讨论和讨论大地构造和赣南钨矿的大会。
2月8日，做接待苏联地质部访问团的准备工作。
2月9日，参加地质学会理事会理事选举，后赴南苑机场接苏联地质部长安特罗波夫及其他专家6人，再赴远东饭店参加地质学会会餐及新任理事会议。
2月10日，陪同苏联地质部代表团游览颐和园。
2月11日，参加地质部欢迎苏联地质部长的会议。
2月12日，在百万庄与苏联专家座谈，向苏联专家介绍研究所的情况，提出了3个问题及3个学术问题，后参观各研究室。著名苏联专家Кинзбург等参加。
2月13日，上午赴公安局礼堂听苏联地质部部长的报告，下午听Кинзбург的报告：稀有元素矿床的成因类型。
2月16日至24日，为第三次石油普查工作会议撰写《对于中国若干油气区的看法》。
2月27日，出席在怀仁堂召开的最高国务会议，听取毛主席《关于正确处理人民内部矛盾问题。《对于中国若干油气区的看法》脱稿。
2月28日，参加在前门饭店进行的政协小组座谈会
3月1日，上午继续在前门饭店参加小组座谈会，下午4时出席最高国务会议。
3月2日，听李富春副总理关于第二个五年计划说明的报告。
3月3日，全天阅读柴达木的报告。
3月4日，上午赴南河沿25号出席政协小组会，下午出席小组会并发言。
3月6日至8日，发高烧，卧床休息在家。
3月11—12日，参加中国科学院学部会议，后赴政协开会并发言。
3月13日，在第三次石油普查工作会议（地质部石油地质专业会议）上作题为《对于中国若干油气区的看法》的报告。报告详细论述了河西走廊及阿拉善三角地、准噶尔盆地、柴达木盆地、四川盆地、华北平原、黔桂滇地台区、陕北及鄂尔多斯盆地、华东地区的石油地质和含油气远景以及下一步工作意见。再次指出：“中国以往有‘油在西北’之说，并一向只注意砂岩储油及构造圈闭，以后要纠正这种偏向，要注意西北以外的许多油区，并要同样注意碳酸岩储油层及各种各样的地层圈闭及断层圈闭，特别是珊瑚礁，潜山、断层封闭及其它地层圈闭的油田”，还指出“如果从沉积分异或含油层的再沉积的观点来解说生油层的成因，则陆相生油的学说在理论上是没有什么困难的”，中国“目前已开采的油气田，多产在第三纪及中生代地层中，在若干地方似可证明这些油可能来自第三纪或中生代的湖相或湖沼相沉积，因此大陆沉积生油的理论在我国是应该予以很大的考虑的。”
3月15日，出席九三学社在前门饭店455室举行的茶会。
3月16日，出席煤炭部地质勘探局的学术座谈会。
3月17日，星期日，全天在家写提交给中国科学院生物学地学部的文章。
3月18日，上午参加所务会议，下午赴沙滩地质研究所审查各所计划。给生物学地学部的文章交卷。
3月19日，出席政协大会，听周总理的总结报告。
3月21日，出席中国矿床会议筹备会。
3月22日，研究新指南针的使用方法，修改仪器保管办法，修改油气田图，写油气田划分的论文。
3月29日，出席中国矿床会议筹备会和地质部教育局地质学院课程会议。
3月30日，出席储委会召集的煤田勘探类型和成因类型会议，整理石油报告。
春  所著《中国铜矿的分类、分布及今后普查勘探的方向》刊《地质论评》第17卷第1期。
春，根据党中央关于帮助共产党整风的要求，在九三学社组织的鸣放会上发言，提到“共产党的领导加苏联专家就等于一切”等语，对当时现实生活中不重视中国自己专家意见的做法提出批评。
3月  在《石油工业通讯》（半月刊）第5期上发表题为《河西走廊及阿拉善三角地前盆地含油远景的初步评价》（3月9日所作报告《对于中国若干油气区的看法》第一部分经充实修改后的文章）。
4月1日至9日，出席全国第一届区域地质测量会议，听取何长工副部长的开幕词，许杰副部长、黄汲清、孙云铸的报告，听五台山报告，讨论总结报告内容。其间校对石油分布图，与孟宪民谈铍矿问题，与北京地质学院煤田专业三年级同学谈话，出席所里开的关于煤的成因的讨论会等。
4月8日，应石油工业部邀请，赴和平餐厅参加宴请苏联石油代表团的宴会。
4月9日，赴北京饭店作中国油田的报告。
4月11日，赴地质部讨论五年计划总结问题。
4月13日，与程裕淇、李赓阳等讨论五年总结报告，后赴政协俱乐部讨论提案审查问题。
4月15日至5月19日，与孟宪民、孙忠和等一行6人赴山西考察地质，历时一个月又5天。期间曾：观察横岭关地质，在214队队部皋落听取白谨汇报、会见张伯声等，考察皋落—胡家峪间地层，研究胡家峪地质、岩心，赴小南沟考察1号及4号平窿，赴老宝滩考察，自皋落向北行，赴毛家湾，沿河上行至庞家庄，观察片麻岩与下石英岩的接触关系，赴铜矿峪观察W7石英岩与绿泥石片岩的接触关系，至大庙西山观察地质剖面，赴石梯子沟考察矿层，赴龙峪沟转上古堆沟观察铜矿峪火山岩及于上下大理岩系等的关系，至虎坪考察平硐、探槽、露头及钻孔岩心，考察李坝沟地质剖面、Ⅰ、Ⅱ矿带，赴庙屹塔观察地质。5月13日下午在队上作了历时3小时的报告。
5月20日至22日，出席在北京饭店举行的中国科学院学部大会预备会。
5月23日，出席中国科学院学部大会，郭沫若致开幕词，各副院长作工作报告。
5 月24—31日，出席中国科学院学部会议。26日上午作“我国若干油气区勘探方向”的报告。
5月，3月13日在第三次石油普查工作会议上所作报告《对于中国若干油气区的看法》第二至第九部分经修改和补充后在《石油工业通讯》第9期和第10期上发表，题为《关于中国若干油气区普查和勘探方向的初步意见》。 
6月18日—8月31日，赴西北地区进行野外地质考察，孙忠和、安江海及中国科学院的尹赞勋、李璞、施雅风等同行。
其中7月6日之前，主要考察白银厂、小铁山等地，7月3日在郝家川641队队部作了历时2小时报告，讲白银厂的地层、构造、矿床、今后勘探的方向与方法等问题。
7月4、5两天曾赴铜硐壑岘和陈家沟考察。
7月7日至12日，赴酒泉，考察了老君庙和鸭儿峡，7月12日作了题为“中国含油盆地的勘探问题”的报告。
7月13日至18日赴镜铁山，前往桦树沟、夹皮沟、古浪峡考察铁矿，于18日晚在队上作报告。7月20日撰写关于镜铁山的文章。
7月，《科学》第33卷第1期发表《中国油气区和可能油气区的划分与评价》，该文简述了石油地质的理论，然后依据石油生成的地质理论，列出了划分油气区和可能油气区应当遵照的6个原则，依据这些原则，在中国划分出了5类地带、3个油气省和22个产油区和可能含油区。
7月21日至24日，考察照壁山，于24日晚在队上作报告“照壁山之谜”，表示对照壁山的前景不乐观。
7月25日至31日，考察了华牛山第一矿区第1、2、3、4矿带和第三、第四矿区的地质，赴庙儿井、八山等处观察大理岩与花岗岩的接触带，研究矽卡岩型铜矿及白钨矿，8月1日，赴辉铜山考察。8月2日晚上在队上作了题为“华牛山的找矿方向”的报告。
8月3日至31日，赴青海考察，8月14日前考察了冷湖构造、石油钻井，听取了阿尔金山队、朱夏及物探队洪队长的报告，考察了野羊煤矿、大头羊沟地质、石灰沟中奥陶纪灰岩、页岩及其上老君山煤石层的不整合、鱼卡煤矿、大柴旦湖及硼砂矿，于14日在大柴旦的632队队部作了题为“从地质观点论柴达木盆地的开发问题”的报告，上千人听了报告。
8月5日至21日考察了锡铁山的地层、构造、锰铁帽、茶尔汗盐滩等，于21日下午在队上作了历时3小时许的报告，题为“锡铁山地质矿床及柴达木盆地远景开发问题”。 
秋，反右运动开始后，地质部党组点了四个高级工程师的名，并组织技术人员向他们进行批判斗争。谢是四个人之一，因此被错划为“右派”。 
10月，所著《石油地质论文集》由地质出版社出版。书中收《石油是怎样生成的》、《珊瑚礁油田》、《关于盐丘》、《石油及天然气矿床的普查》（在地质部第一次石油普查工作会议上的报告）、《论储油层圈闭类型及油气田与大地构造的关系》（在地质部第二次石油普查工作会议上的报告）、《中国的产油区和可能产油区及对今后勘探工作的意见》和《贵州石油远景的初步推断》共7篇文章。

1958年  61岁
3月 在北京举行的中国地质学会第31届学术年会上，宜读和孙忠和合著的《祁连山及其邻近地区构造成矿带的初步研究》（载《中国地质学会会讯》第12期）一文。
春，被划为右派。
10月16日至年底赴江苏、福建和江西考查，吴俊如、孙忠和、陈砚云等7人同行。
10月19日，听汇报后，赴南京饭店商讨发言。
10月20日，赴江苏省地质局看资料，后听徐州队介绍情况，起草发言提纲。
10月21日，赴江苏省地质局开会，听许杰副部长报告后，作报告，报告分3部分：主要矿产的类型和分布，大地构造单元及构造成矿带，找矿方向及方法。
10月23日至29日，先赴宝华山考察铁矿，继赴汤山及石骨山考察，然后往徐州考察了徐塘庄铁矿、小孟庄铁矿和古寨山铜矿，又回南京赴张千户考察红色山，赴狮子山、乌电山考察，再赴朱门铜矿考察，认为其无价值。
10月30日至11月3日，取道九江、南昌，在观察了德兴铜矿标本和修水剖面及听取了江西局陈洪喜汇报江西地质矿产后，于11月4日抵达福州。在福州听取了福建省地质局的汇报，乘登陆艇赴川石岛查看油苗。
11月10日抵达福建省地质局第一地质大队所在地邵武。接着听取队上汇报，考察伟晶岩，赴大头王观察岩心，至符竹坑考察铁矿和铜矿。至11月16日转至至龙霞第二地质大队分队部。17日赴铜坑、冷水坑考察后，经建瓯、南平，于19日抵达永安，20日考察大池铁矿后，抵龙岩。21日至24日，听取了龙岩地质情况汇报，考察了翠屏山煤田、赤坑雁石的铁矿、津头的煤系地层、东宝山钨矿及铅锌矿、马坑铁矿。22日晚上听取队上汇报后，作了简短发言，谈煤田勘探方法、煤层对比及矿床远景。
11月25日自龙岩赴上杭，考察了黄竹岭铜矿、古石背铀矿、铜水坑，紫金山，于11月27日抵漳州。
11月28日至30日，考察东吴山及将军澳与白坑铝土矿、深澳、深铵铜矿。
12月1日至6日，赴文圃山、角尾考察铁矿后抵厦门。经蒲田涵江，折入永泰公路，经白沙、广宫，弃车步行约6公里至银坑队考察地质，折返福州。
12月7日，在福建省地质局1959年地质计划会议上作题为《对福建矿产的若干看法和意见》的大会报告，历时4个小时。
12月11日，修改7日报告的文字，晚6时半参加座谈会，解答问题并做补充报告。
12月12日至18日，经鹰潭至南昌，转赴上饶，19日至20日赴铅山县永平考察地质和鉄帽。21日至26日，在弋阳地区考察锈水坞的地层及矿、流纹岩及凝灰岩，张家坞的基性岩流及其中的铝土矿，火麻圩的地层，姚家坂的铜矿，造子坑铜镍矿床及采矿点，禾昌湾的钨矿脉，大、小铁山及新发现的锰矿产地，于27日抵达乐平，28日，与队上谈锰矿地质问题后，前往德兴。
12月30日，赴北山听取队上汇报后赴舂米堆一带考察。
12月31日，赴银山考察南山圩与方家圩，继考察第二矿体、玛瑙圩至西山。
本年 著《中国矿产分布规律初步研究及今后找矿方向的若干意见》，全文约10万字。

1959年  62岁
1月1日至9日，在德兴地区考察地质。
1月10日至13日，赴东乡考察，先后考察了东面邓家的铁矿和地层，南面何方村的老地层、北面稽坊村的锰矿。
1月14日自东乡赴上饶，次日赴罗桥大队部，听取相关人员的报告。
1月17日晚自上饶赴上海。在上海与徐宽浦畅谈，观看国产显微镜，继赴广东路17号看望石油普查大队大队长并在大队部听取汇报。1月21日离开上海赴北京，于22日下午5时抵北京站，历时3个月又一周的苏闽赣地质考察结束。
此次考察结束后，著文《对江西省上饶专区若干矿区的看法和意见》（署名：谢家荣、孙忠和、陈砚云）。
3月20日至4月24日，赴广东考察雷州半岛及海南岛三水型铝土矿。其间先后赴龙朝、西营及湖光岩考察，听取湛江区局宋锜工程师汇报全区地质矿产情况；赴海康、企水考察采样；赴徐闻，听取雷南队尹诗丽汇报情况，在大水桥水库附近考察，采得可能含钴的铁锰小结核，显微镜观察薄片，并与徐闻队同志谈铝土矿情况；赴迈陈、海安考察，采样，磨片并显微镜观察，发现有佳矿，听取海南局汇报情况；赴北一矿体及南铜矿考察，溯石碌河支流而上，观察剖面；自临高经博厚（那白），在其东发现较好的铝土矿；赴桥头及玉包港海边考察各浅井；自海口经潭口、文岭，赴长昌，考察煤矿；赴甲子考察铝土矿；经蓬莱（采样）至烟塘考察铜矿；赴定安，到区测队了解地层情况，考察雷虎岭火山口并秀英坡观察红土剖面，考察铝土矿。
4月18日，在海南地质局作关于铝土矿及煤的报告，并就如何进一步工作提出意见。4月19日离海南，21日抵广州，接北京来电让返回北京开会，于4月23日晤张有正，递交考察报告后，乘飞机取道长沙、武汉、郑州，于24日飞抵北京，即到政协会议报道处报道。
此次考察结束后著有《考察雷州半岛及海南岛三水型铝土矿报告附关于在雷琼地区找煤的若干意见》（署名谢家荣、傅同泰）。
5月1日赴天安门参加五一游行观礼。
5月，著《江西上饶专区找矿指南》（署名：谢家荣、孙忠和、陈砚云）。
5月 所著《庙岛群岛地质的新认识》刊《地质论评》第19卷第5期。
8月14日，在许杰副部长办公室研究滇黔川三省地质矿床科学研究计划问题。就哀牢山超基性岩、滇东南锡矿、滇西红色盆地找油、贵州沉积矿产、水城和凇桃的铅锌矿以及四川盆地的石油等问题发表意见。
9月6日至21日随许杰副部长赴云南考察地质矿产科研工作。随行人员有：去吴俊如、郭文魁、陈佩洛和陶惠亮。其间听取了云南省地质局、地质研究所的汇报，包括云南省1959年地勘计划实施完成情况、云南省地质矿产情况、云南省矿产储量情况及鱼子甸铁矿、寸田铁矿、马厂箐铜矿、大姚铜矿、安宁-晋宁铝土矿、安定镍矿等的地质情况以及云南省区域地质调查工作情况、昆明地质学校的汇报、云南省地质研究所科学研究情况汇报、中国科学院昆明地质研究所汇报、龙陵黄连沟绿柱石矿地质情况的汇报、武定地质队勘查工作情况汇报、云南省地质工作计划汇报等。先后赴祥云马厂箐铜矿、蒿子坝考察，赴楚雄、武定，考察唐李树矿区，并对马厂箐、蒿子坝矿区地质的认识与勘查工作和对滇中泥盆纪铁矿预测发表了意见。9月21日全天在云南省地质厅作了题为《对云南矿床的若干看法》的报告，就矿产区与构造成矿带的划分提出具体意见。
9月22日至27日，一行人自昆明赴四川省考察地质矿产科研工作。其间听取了王朝钧关于四川省地质局1959年地质勘查工作情况介绍，有关南充-安县一带铝土矿、蒲家坝铀钒矿、万源菱铁矿情况介绍，刘增乾关于四川地质科研工作情况介绍、乐山—泸州含铜砂岩、拉拉厂铜矿、米易镍矿等矿区勘查情况的介绍，参观了成都地质学院。26日与四川局的同志一起研讨四川地质矿产工作，对四川含铜砂岩、铝土矿、拉拉厂铜矿及石油勘查工作发表了意见。
国庆前夕，宣布摘掉“右派分子”帽子。
11月，著《云南省成矿区及构造成矿带的研究》，文后附有《对云南矿床的若干看法》。
11月23日至12月10日，经武汉、柳州赴贵阳参加铅锌矿会议。同行的有许杰副部长、朱效成、孟宪民、郭文魁等。在12月10日的大会上发言。
12月12日至15日，在广西南丹考察，先后观察长坡的脉状矿，巴黎山、龙头山的错断带锡矿，灰罗观的大福楼锡矿脉和拉的锌锡矿。15日下午作题为《对丹池矿区的几点体会和认识》的报告。

1960年  63岁
    2月27日至3月15日赴河南洛阳、三门峡、郑州等地参观视察工厂、人民公社、三门峡、花园口水利枢纽工程等。
    4月23日至6月4日，赴广东大宝山、凡口、湖南郴州、衡阳、水口山等矿区考察。5月11日全天在大宝山队作报告，报告内容包括3部分：对各组汇报后的意见，对大宝山矿区的看法及找矿方向，关于普查找矿及编制成矿预测图的一些意见。6月2日在长沙湖南省地质局作报告。
    7月11日至7月30日与夫人赴北戴河疗养。
10月4日至12日赴山东济南考察石油、金刚石。
10月12日在山东省地质局招待所的座谈会上，讲山东的大地构造、找矿方向及地质与矿床发展史。
10月13日至10月18日赴安徽宿县考察。
10月19日赴上海。
10月21日赴广东韶关。
10月24日再赴大宝山。
10月27日整日夜讨论钻孔位置。

1961年  64岁
6月，提出关于若干研究项目的建议，包括《在我国东部地区寻找南北间缺失了的钨锡矿带》项目的建议、《华北平原及松辽平原中油气矿床古地理及圈闭类型的研究》项目的建议等。
7月2日至8月7日与夫人参加全国政协组织的暑期修养赴内蒙古海拉尔休假，同行者有：翁文灏、顾頡刚、章元善、黄绍、黄琪翔、梁漱溟、何思源、熊开庆等。7月8日接中华书局“辞海稿”嘱审查。7月9日寄中华书局关于审查岩石部分的信及稿件。
所著《中国大地构造问题)一文，刊《地质学报》第41卷第2期。
    所著《成矿理论与找矿》一文，刊《中国地质》第12期。
所著《概论铌钽》，刊地质科学院铌钽矿床资料专辑。

1962年  65岁
1月6日至31日，到浙江、上海、苏州视察，先后视察和参观了丝绸联合公司、都锦生丝织厂、杭州化工厂、新安江水力发电厂、七里陇水力发电工程局、管墅人民公社、绍兴县云集酒厂、纸扇厂、天一阁藏书馆、姚江水闸、宁波海洋渔业公司、宁波金丝草帽厂、普渡山、舟山水产食品厂、舟山通用机械厂、浙江农业科学院水产研究所、舟山水产联合加工厂、上海手表厂、上海电影制片厂、公私合营金星金笔厂、上海塑料制品第三厂、东吴丝织厂、苏绣厂，游狮子林、虎丘、留园、西园、怡园、豫园。
8月3日与夫人赴北戴河疗养，到北戴河时取行李不慎摔倒伤腰，21日晚7时回到北京。
3月6日在广州举行的有竺可桢、孟宪民、尹赞勋、任美锷、卓雄、斯行健、杨克强等参加的讨论陈毅副总理3月5日报告的会上，地质部副部长卓雄承认，地质部安排老科学家如谢家荣、李春昱没有安排好（竺可桢日记Ⅳ，北京：科学出版社，1990）
在《中国科学》（英文版）第11卷第8期上发表《论中国大地构造的格局》一文，专门阐述我国境内从前寒武纪以来大地构造的发展特点。
12月 所著《近代成矿理论方面的几个基本问题》，刊地质部地质科技情报所编印的《地质快报》第 24期。

1963年  66岁
年初，邀请莫柱荪同赴广东考察，经过对广东沿海区测图及实际资料分析，提出云开大山变质岩是加里东褶皱带的新认识。在此基础上，开始撰写《让花岗岩与花岗岩化的研究为区测找矿工作服务》的论文。
    10月18日至11月参加全国政协视察团赴江苏省、上海市视察，先后视察了南京化学工业公司、南京汽车制造厂、梅山铁矿、栖霞山多金属矿、扬州、万福闸江都水利枢纽处、高邮邵伯船闸管理所、扬州市漆器玉石工艺厂、施桥人民公社、江苏省地质局第四地质大队、无锡柴油机厂、无锡机床厂、生化搪瓷厂、无锡县红旗公社、上海合成纤维厂、上海照相机厂等单位。    
12月在《中国科学》（英文版）第12卷第12期上发表《华南主要大地构造特征》一文，阐述华南的变质杂岩和花岗岩问题。
    所著《让花岗岩与花岗岩化的研究为区测找矿工作服务》一文，刊地质部地质科技情报所编印的《地质快报》1963年第12期。    
    在科学出版社出版的《矿床学论文集（钾磷矿床研究）》中发表两篇论文：《盐矿地质》和《中国找盐问题》。
    代表作《中国矿床学》从这年开始写作。这部书原计划写三篇：第一篇总论；第二篇各论，依照矿种编写，每一矿种依次讨论经济情况、地球化学、矿床类型及在我国的分布以及重要矿区概述等节；第三篇各省找矿指南，依照省份编写，每一省依次讨论地质背景、大地构造分区、各种矿床及其分布、成矿区（成矿带）及找矿方向等节。不幸的是在第一篇完成后，第二、三篇仅完成了少数章节，而且还在上世纪90年代被人给丢失了。
    
1964年  67岁
    春，应北京大学地质地理系之请，在该系讲授矿床学专题。
    7月，应江西地质学会之请，在庐山讲授现代成矿理论的各种学说。
    夏，赴江西庐山出席江西省地质学会。会间听取赣东北地质大队技术负责人关于赣东北地区地质矿产情况的汇报，当即指派助手随矿床学家涂光炽考察东乡、永平铜矿区。
9月，著《对赣闽几个矿区地质问题的初步认识》。
    9月，著《有关研究中国钨锡矿床的几个问题》。
10月5日至10月20日，带研究生张立生、陈廷愚赴江西东乡和铅山永平实习，陶惠亮同行。10月6日晚许抵长沙后，一行曾去中南地质研究所拜访莫柱荪。
10月9日至13日，在陶恵亮和队上谢钦尧工程师陪同下，带领张立生、陈廷愚从地表到坑道，从鉄帽到原生硫化物矿，从地层到“花岗斑岩”，从含矿层到火山岩，从采场到钻孔，看遍了整个东乡铜矿区，然后在13日下午阅读资料。
10月14日，在江西东乡枫林铜矿区赣东北地质队106分队作了题为《江西东乡枫林铜矿的地质问题》的报告，指出东乡铜矿是火山喷气沉积的硫化物矿床，地表的“铁矿”是第三纪的古鉄帽，并嘱咐张立生在东乡矿区实习中应该解决的问题。
10月15日至20日，与陶惠亮带领研究生陈廷愚到铅山永平铜矿区考察，观察了岩心和岩石薄片，观察12及13号平坑的3号矿体，花岗岩露头及栖霞石灰岩，紫色安山凝灰岩，花岗岩接触面等，于10月20日在队上作了题为《永平矿区的几个地质矿床问题》的报告。
通过此次东乡、永平考察，明确指出这里的铜矿是喷气沉积成因的，很有远景，建议地质部组织东乡、永平铜矿会战，对地质部1964年在东乡、永平组织会战起了推动与促进作用。
10月21日返南昌，22日在江西省地质局礼堂作报告。
10月23日至25日取道鹰潭赴厦门，于10月26日至11月4日在厦门参加福建省地质学会，期间于11月4日在福建省地质学会上作题为《有关研究中国钨锡矿床的几个问题》的大会报告。
11月6日至11月20日，赴福建东山苏峰山冬固、三明行洛坑等地考察，听取了福建区测队的汇报，并作了发言。在行洛坑考察了地面地质，观察了坑道和岩心。11月16日听取了司幼东作的报告后，讲了花岗岩、矿床和找矿三个方面的问题。11月19日在瑞金参观叶平中华苏维埃共和国旧址、检阅台、红军阵亡烈士纪念塔、黄公略纪念碑，沙洲坝中央大礼堂、毛主席故居等。
11月21日至12月9日，赴赣南考察钨矿地质，到江西省地质局908队听取了908队王工程师关于江西钨矿分布情况的汇报，并在队上作了《有关研究中国钨锡矿床的几个问题》和关于花岗岩化的报告；赴大余西华山，听取矿上介绍西华山钨矿地质情况，观察了西华山坑道，听取了区测队的汇报，观察了地面地质（花岗岩与变质岩）；赴漂塘，听取了队上的汇报，观察了448、496坑道，和队上同志讨论工作方法并于最后发言，然后考察地面地质，观察岩心，参观标本陈列室，于12月7日在队上礼堂作报告。
12月8日离漂塘，取道韶关，于12月9日抵南昌。
12月10日  在南昌江西宾馆听取张立生、陈廷愚的野外工作汇报，并对下一步的野外工作提出具体意见。

10月，由构造地质会议筹委会主任黄汲清主持，尹赞勋、张文佑、孙云铸、谢家荣、李春昱等参加，对“中国地壳运动名词汇编”进行审查，浦庆余汇报了地壳运动名词收集整理的情况，旧的地壳运动名词存在的一些问题和处理原则。大家认为，应该对旧的地壳运动名词进行清理，提出取舍意见，对今后命名的地壳运动名词要有一个原则规定。（4月—10月：王弭力主编，中国地质学会80周年记事。北京：地质出版社，2002）
 10月至12月的闽赣之行中考察了闽西钨矿床及有关的花岗岩体后，根据花岗岩与围岩的产状关系及钾长石变斑晶等特征，认为产于罗峰溪群中的花岗岩体，可能属于加里东晚期花岗岩化作用有关的准原地交代花岗岩体；考察了赣南钨矿与花岗岩后，认为赣南地区花岗岩化普遍存在。
在科学出版社出版的《矿床学论文集（矿床分类和成矿作用）》中发表两篇论文：《论矿床的分类》和《地质历史中成矿作用的新生性、再生性和承继性》。
本年 著《湖北省找矿指南》。

1965年  68岁
    2月，在《中国地壳运动命名的几点规定(草案)》和《对于已有地壳运动名称取舍的意见》上批语。
7月 著《世界金矿概述》（署名：谢家荣、牟江海），刊地质部地质科技情报所编印的《国外金矿资料专缉》。
10月，参加黄山花岗岩会议，并在会议上作题为《花岗岩化与成矿》的报告。
10月，在湖北汉口作《同生成矿理论在我国的运用》学术报告，全面论述了同生矿床与后生矿床的概念、同生矿床的类型、同生矿床与矿源层、同生矿床的运移、富集、改造与再生、我国同生矿床的若干实例以及同生矿床的找矿和研究问题。听报告者有在汉口及来自全国不同地质单位的科研、教学及生产人员、管理干部近百人。他在报告的开头就说：“介绍这一理论的原因：第一，由于同生成矿理论在我国尚未被普遍接受，而我国某些地区的金属硫化物及氧化物矿床，确有同生成矿的可能；第二，由于同生成矿理论的内容，相当复杂，并不如一般人所想象的那么简单。”

1966年  69岁
    3月15日，开始鄂西北和贵州、四川之行，为编写《中国矿床学》赴四川收集资料。晚7时赴北京站，牟江海同行，张立生、陈廷愚、谢恒送行。
3月16日，抵汉口，3月17日，全天在湖北省地质局听取周圣生汇报鄂西北地质情况。
3月18日，上午赴湖北省地质局，谈对鄂西北的看法，题目是《对鄂西北矿产的评价问题》，分3个部分：评价的依据，今后如何工作，什么时候打钻。
3月19—22日，经襄樊至银洞山考察。 
3月23日，上午在贾家湾的队部作报告，讲两个问题：对银洞山矿区的若干看法及优地槽带找矿论。下午赴郧县，寓县人委招待所。
3月24日，赴郧西，寓县公署。
3月25日，至大石河考察铜矿点，晚寓街上旅馆。
3月26日，听取队上汇报后发言，讲3个问题：1、出发前的准备，包括资料、图件及装备如试剂等，2、评价矿床的准则，有规模大小、品位、产状及地质背景，3、如何布置工作，要做5万分之一全区地质图及5千至万分之一的矿点评价图等。
3月27日，上午听郧西县工业局朱局长介绍全县矿产情况，下午赴专员公署，沿途做地质考察。
3月28日，经六堰庙，转向西行至黄龙滩、鲍家庄西9公里，折向北，行至云盖寺，考察绿松石矿，晚宿矿上。
3月29日，上午在矿上举行的座谈会上发言，讲3个问题：1、绿松石矿在政治上和经济上的重要性，2、绿松石矿床的成因，3、今后工作的若干建议，会后早餐，行30余公里至陕西白河县，下午翻越界岭，经得胜铺至擂鼓台，宿队上。
3月30日，听取队上汇报。
3月31日，考察陈家山老洞。
    4月1日，考察娘娘洞沟及大树垭的铜矿。
4月3日，上午开座谈会，作主要发言。
4月4日，行40余公里抵竹溪县城，寓县招待所。
4月5日，考察沙坝铜矿。
4月6日，在座谈会上讲两个问题：1、怎样找矿，2、竹溪矿床的远景。
4月7日，赴竹山县城，寓县人委招待所，下午汇报银洞坪情况，晚观看文艺节目。
4月8日，乘船沿堵河上行60里，下午5时抵田家坝，晚6时听取田家坝的汇报。
4月9日，上午观察杨氏庙矿化点，再过河观察董家湾矿化点，下午乘船下行考察叫化岩矿化点，于5时许返抵县城。
4月10日，准备发言稿。
4月11日，全天开座谈会，在听完竹山官渡组情况后，作历时两小时的发言。
4月12日，自竹山经得胜铺，越界岭，于下午4时抵陕西白河，寓国营旅社，沿途及城郊作地质考察。
4月13日，经黄龙滩至羊店，寓区公所。
4月15日，经红马庙、老河口至丹江，寓人委招待所，下午参观丹江水坝。
4月16日，自丹江经老河口抵襄樊，赴鹿头绕，寓鄂西北队，晚看标本，听汇报。
4月17日，赴洞山寺（发现矿带西端有层状矿化）、河水田（发现铁帽呈直立状穿石灰岩，共有铁帽30余处）等处考察铜矿，下午考察金红石砂矿。
4月18日，在座谈会上发言，讲两个问题：1、学习的几点体会，2、大地构造与找矿；10时半动身，经隋县，至应城盐矿，寓招待所。
4月19日，上午听矿上介绍情况，继下井观察盐层；下午2时动身，经孝感，于5时半抵武汉，寓江汉饭店。
4月20—21日，整理汇报材料及准备报告，向局领导汇报谈。
4月22日，赴湖北省地质局作题为《大地构造与找矿》的报告。
4月23日，上午与夏湘蓉游览东胡，下午赴局看显微镜岩石薄片。
4月24—28日，搭江津轮离汉沿长江上行，于28日上午抵重庆，寓重庆宾馆，下午参观红岩，晚游解放碑。
4月29日，乘交际处车赴杨家山参观中美合作所展览馆、渣滓洞、白公馆及烈士纪念碑，下午参观重庆大会堂及文化宫。
4月30日，游枇杷山公园，晚乘火车赴贵阳。
    5月1日，下午5时20分抵贵阳。
5月2日，全天写《大地构造与找矿》，最终完成此文，晚赴人委大礼堂看演出，未终场即返，会晤燕树檀。
5月3—6日，在地质局听燕树檀介绍情况和阅读资料。
5月7日，上午赴贵州工学院晤高平、周德忠及罗绳武，同赴花溪游览，继赴太慈桥考察去年发现的溶洞。
5月8日，上午阅读资料，下午游黔灵公园、宏福寺，晚燕树檀来谈。
5月9日，上午看资料，下午赴地质局与编图人员座谈并作中心发言（有稿）。
5月10日，上午至云岩招待所及局陈列馆看标本，下午参观博物馆、看资料。
5月11日，上午阅读资料，下午6时半赴火车站，燕树檀送行。
5月12日，晚9时许抵成都，四川局沈志高接，寓总府街招待所。（谢家荣日记）
5月，随着中共中央“5•16”通知的发布，“文化大革命”正式开始。
    8月8日上午，地质科学院发生“八八暴动”，谢家荣等地质界前辈被揪斗、推搡、呵斥、辱骂、下跪。
    8月13日，星期六，又遭受一次批斗和侮辱。
8月14日 凌晨在家里客厅的小床上，服安眠药自杀身亡。
几天以后，吴镜侬也以同样的方式自杀身亡。
    
1978年10月9日，“谢家荣先生追悼会”在八宝山革命公墓礼堂举行，出席追悼会并送花圈的还有黄汲清、胡子昂、袁宝华、武衡、胥光义、卓雄、钱昌照、孙冶方、刘景范、夏国治、李春昱、朱效成等，送花圈的还有康世恩、许德珩、万里、齐燕铭、何长工、李人俊、严济慈、茅以升、周培源、杨钟健、闵豫等，出席大会的还有孙大光、李霄路等共400多人。


