1928年  1岁
7月9日（农历六月初三），出生于湖南武冈。兄弟姐妹中排行第八。

1931年  4岁
生母产小妹时去世。

1935年  8岁
2月，入读湖南武冈云山小学。

1939年  12岁
2月，入读湖南武冈和平小学。

1941年  14岁
2月，入读湖南武冈云山中学。

1944年  17岁
2月，入读湖南武冈蓼湄中学。

1945年  18岁
4月，因战事休学。
11月，复入读湖南武冈蓼湄中学。

1946年  19岁
2月，入读湖南南岳岳云中学。

1948年  21岁
2月，于湖南南岳岳云中学毕业，并居住于湖南大学准备大学升学考试。幼年受其长嫂影响，对绘画产生了浓厚的兴趣，于是决定报考工程与艺术结合的“建筑系”。
10月，考入国立中央大学建筑系（现东南大学建筑学院）学习。

1949年  22岁
1月，正值南京解放前夕，战事告急，在校学生被遣返回乡，暂时休学。
10月，重返国立南京大学（1949年由国立中央大学更名为国立南京大学）建筑系学习。

1951年 24岁
加入共产主义青年团。

1952年 25岁
9月，毕业于国立南京大学建筑系，分配至湖南大学任教。
10月，在湖南大学作为助教开始教授“建筑设计初步”。

1953年  26岁
11月，赴武汉参加武汉水利学院、华中工学院、华中动力学院“三校设计”，并与湖南大学部分师生合作设计第一个作品——华中工学院1号教学楼。

1954年  27岁
调任至武汉大学水利学院任教，教授水利工程专业“房屋建筑学”。
10月，由时任南京工学院系主任的杨廷宝先生请教育部长出面，调任南京工学院建筑系任教，教授“建筑设计”专业课程。

1955年  28岁
开始教授建筑学一年级、四年级及公共建筑研究室成员“建筑构图原理”。
跟随杨廷宝先生，参与南京雨花台烈士陵园总体规划。

1956年  29岁
与江三林女士结婚，杨廷宝先生证婚，杨老师母及各位同事到场祝贺。

1957年30岁
3月，由助教升为南京工学院建筑系讲师。

1958年  31岁
11月，参与北京火车站方案设计。

1959年  32岁
1月，所作综合方案经周恩来总理选定为最终实施方案。

1960年  33岁
年初，全国举行南京长江大桥桥头堡设计竞赛，在南京工学院建筑系高度关注下，与全系师生共同参与了南京长江大桥桥头堡方案设计，设计红旗和凯旋门式方案，并负责两个方案的图纸绘制。
4月上旬，南京长江大桥桥头堡竞赛评选会在南京福昌饭店举行，所作红旗方案经周恩来总理选定为最终实施方案。
与南京工学院部分教师合作参与设计江苏无锡中国建筑工作者之家方案设计，方案在华东区评选时被评为两个优秀方案之一。

1963年  36岁
南京铁路旅客站设计方案经上海铁路局及铁道部批准定案(后因故取消)。
与赖聚奎等共同参与设计古巴吉隆滩纪念碑国际设计竞赛方案，并出国参选。
开始抄绘国外建筑构造图集，为《国外建筑装修构造图集》出版打下了稳固的基础。

1964年  37岁
参与南京工学院公共建筑研究室项目南京火车站方案设计。

1969年  42岁
参与编写综合医院以及食堂、车站等民用建筑设计原理教材。
与崔豫章、赖聚奎合作编写教材《建筑绘画》，主编绘画原理及素描部分。
设计了南京长江大桥浦口岸桥头堡下的接待厅方案。
9月，南京长江大桥桥头堡完工。

1972年  45岁
与孙钟阳、王文卿合作编写教材《建筑制图与阴影透视》透视阴影章节，并完成初稿。

1973年  46岁
开始教授“建筑透视及阴影”。

1974年  47岁
进行建筑绘画讲座。

1977年  50岁
参与南京雨花台纪念馆方案设计。

1978年  51岁
教授“民用建筑毕业设计”。
基于杨廷宝先生先前的方案设计思路，与陈家堡合作设计了南京雨花台烈士陵园北大门。大门设计完成后，紧接着设计了烈士殉难处主题雕像。

1979年  52岁
参与设计安徽合肥稻香楼庐阳饭店，合作单位安徽省建筑设计院。

1980年  53岁
参与了南京五台山体育馆设计及设计指导。
与奚树祥合作在《建筑学报》上发表了论文《建筑创作中的“百花齐放，百家争鸣”》。

1981年  54岁
设计南京建管所业务楼，合作者程丽，技术设计南京工学院建筑系，1983年建成。

1982年  55岁
参与设计南京鼓楼邮电大楼方案设计。

1983年  56岁
设计南京科技会馆，结构合作者冯庆生，技术支持南京市建筑设计院，但因经费问题1991年完工。
设计无锡太湖饭店新楼，工程合作者孙钟阳、王文卿，水、电、暖通合作单位东南大学设计院，结构合作单位东南大学建筑系及设计院。
参与青岛火车站设计竞赛，经评选报为铁道部的两个推荐方案之一。
南京建管所建成并投入使用。

1984年  57岁
1月，完成无锡太湖饭店扩建工程设计，并作为工程负责人签字出图。
设计南京夫子庙贡院西街。
赴美国印第安纳州的保尔州立大学进修，并参与印第安纳波利斯的BDMD事务所工程设计，随后又参与波士顿JB事务所的工程设计。

1986年  59岁
设计江苏省某厅电子技术楼，扩初及完成技术设计单位南京工程兵学院，1989年竣工。
设计杭州胡庆余堂中药保健旅游中心设计竞赛第一名。

1987年60岁
设计了安徽合肥庐阳饭店、南京双门楼宾馆影院方案。
7月，在《建筑学报》发表论文《景区坡地的旅游建筑——兼谈无锡太湖饭店新楼设计》，从三个方面侧重论述景区坡地建筑的外部空间设计，并分析了已实践的无锡太湖饭店新楼的设计构思。
10月，完成甘肃画院设计，并作为设计者签字出图。
11月，完成敦煌研究院设计，并作为设计者签字出图。

1988年  61岁
3月31日，与孙钟阳、王文卿共同完成海南金陵度假村设计，并作为审核人签字出图。

1989年  62岁
2月26日，作品“南京夫子庙、文庙、学宫、东西市场建筑群”获得一九八八年省级优秀工程设计一等奖。
参与了南京丁山宾馆扩建工程设计。
8月16日，作品“无锡太湖饭店”获得建设部一九八九年优秀设计二等奖。
10月1日，作品“无锡太湖饭店”获得国家教育委员会一九八九年优秀设计一等奖。

1990年  63岁
5月15至18日，作为委员，在“中国建筑学会建筑师学会建筑理论与创作专业学术委员会第一次学术讨论会”上作专题发言。
6月，与孙钟阳、王文卿共同完成江苏省旅游局办公楼设计，方案设计署名“正阳卿”，并作为审核人签字出图。
在《建筑画》发表论文《美国建筑设计表现的体验》，基于旅美期间的建筑创作实践与建筑画表现，总结了建筑设计表现的若干特点。

1991年  64岁
3月，在《建筑学报》发表论文《顺其自然,不落窠臼》，回顾了建筑创作走过的道路,分析了出现某些问题的原因,对近年出现的审美意识的变化作了评述,并提出自己的主张。
8月，在《建筑学报》发表论文《海南三亚金陵度假村》，介绍了海南三亚金陵度假村设计方法与策略。
与孙钟阳、王文卿合作设计了南京中山陵太阳广场嘉麟楼。
南京科技会馆竣工。

1992年  65岁
4月，与孙钟阳、王文卿共同完成南京丁山宾馆翻改建工程，方案设计署名“正阳卿”，并作为审核人签字出图。
7月，完成中山陵园茶社设计，并作为审核人签字出图。海南省三亚市金陵度假村工程项目获得国家教育委员会一九九一年度优秀工程设计二等奖。甘肃画院工程项目获得国家教育委员会一九九一年度优秀工程设计二等奖。
10月1日，受国务院表彰，享受政府特殊津贴。
参与设计了南京云湖大厦、南京中山陵东苑宾馆（合作者：孙钟阳 王文卿）、苏州同里湖渡假村（合作者：孙钟阳 王文卿）、南京太平北路和平大楼方案、南京太平路马府街综合楼方案、洛阳百货大楼方案。
在《建筑文库——建筑师的修养》发表《成长的烦恼——回顾与反思》，回忆建筑绘画与工程实践的提高与发展的历程。

1993年  66岁
3月，与孙钟阳、王文卿共同完成中山陵区东郊宾馆的国宾楼和综合楼，并作为审核人签字出图。
6月，参加南京工学院建筑系63届毕业30周年纪念活动。
设计了南京中山路湖北路口供销总社大楼、南京中山路湖北路口交通大厦方案、江苏大厦和徐州物华大楼。
设计南京山西路广场金山大厦，工程合作者邵明良，技术设计南京市建筑设计院，因资金问题2000年完工。

1994年  67岁
1月，参加刘光华先生归国聚会。
3月，江西井冈山参加工作会议并参观。
5月，《国外建筑装修构造图集》出版。
6月，参加南京工学院建筑系64届毕业30周年纪念活动。
10月17日-23日，赴深圳华夏艺术中心参加第二届“建筑师杯”优秀建筑设计评选。
设计了南京嘉年华休闲中心、南京天华大厦、无锡人民路综合大楼设计方案、宜兴花园宾馆设计方案、宜兴市政府大楼、安徽巢湖市望湖宾馆、南京白下路金顺大厦设计方案。

1995年  68岁
5月，于《世界建筑导报》发表论文《正阳卿小组作品》，介绍了海南三亚金陵度假村、无锡太湖饭店、南京中山陵东苑宾馆、南京中山陵太阳广场、兰州甘肃画院、江苏吴江同里度假村等项目设计过程。
6月，“南京中山陵太阳广场”工程项目获得国家教育委员会一九九五年度优秀工程设计三等奖。

1996年  69岁
1月10日，与孙钟阳、王文卿合作编写的《建筑制图》教材获得第三届全国普通高等学校建设部优秀教材评选一等奖。
2月，在《建筑学报》发表论文《北京建筑刍议》，探讨北京城市建筑的现状以及发展过程中的诸多问题。
设计了南京军区政治部综合服务楼、南京正洪街商业改造、南京军人俱乐部老干部活动中心。
4月，于南京东南大学留园宾馆参加苏南水乡民居研讨会。
10月28日，完成南京天华大厦设计，并作为审核人签字出图。

1997年 70岁
5月26日，受东南大学继续聘任，延迟退休。
6月6日，参与东南大学建筑学院70周年院庆纪念活动。
10月，参加南京工学院建筑系62届毕业生毕业35周年纪念活动。
参与设计了国家剧院方案和南京山西路广场综合大厦方案。
12月，于《1997年中国建筑学会学术年会论文专辑》发表论文《给城市多一点绿地和公共活动空间》，回顾过往城市发展，追寻其间的人文关怀，并对比国外城市公共空间的成功案例，提出了我国城市广场、绿地等公共空间的营建策略。

1999年  72岁
6月20日，作品“太湖饭店”入选“国际建协（UIA）第20届世界建筑师大会——当代中国建筑艺术展”，荣获“当代中国建筑艺术创作成就奖”。
9月30日，东南大学“环境与建筑研究中心”成立，任中心主任。

2000年  73岁
10月，出版《脚印——建筑创作与表现》，分为“论文”、“建筑创作”、“访美作品”、“速写”、“教学示范”五部分阐述学术主张。
11月11日-13日受邀赴黄山参加安徽、江苏两省建筑师学术年会，并做专题学术报告。
12月，于《江苏建筑》发表论文《现实与希望》，阐述了面临新时代环境生态需求以及技术创新的影响，并明确了建筑师以及职能部门的角色，希望在21世纪建立公平开放的建筑设计行业环境。

2002年  75岁
3月20日，在《建筑学报》发表纪念文章《恩泽绵长──忆杨老》，回忆在校学习与任教期间与杨廷宝先生的往事。
设计洪泽文化馆，并获得江苏省优秀设计二等奖。
7月6日，赴江苏无锡江南大学参观新校区规划设计。
10月，赴江西庐山参加建筑与文化2002国际学术讨论会。24日，赴江西南昌参加南昌大学新校区概念规划设计评审会议。
11月，赴海南参加中国建筑创作论坛2002学术年会暨世界华人建筑学会第二届筹备会。

2003年  76岁
1月2日，在《百年建筑》发表论文《传统建筑文化的继承与发展》，回顾了中国传统建筑更新的若干案例，提出了当今社会仿古建筑设计的问题，并对比国外成功案例，提出了传统建筑继承与创新的策略。
2月25日，南京浦东建设发展股份有限公司项目规划设计遴选会议推出的项目“威尼斯水城”和“浦东新苑”，作为组长对每一个方案进行认真的审核。
参与了武夷山星村镇九曲花街规划及单体设计和南京名人馆的设计，其中武夷山九曲花街获国家教委优秀设计一等奖和中国勘测协会优秀设计三等奖

2004年  77岁
1月，参与月湖文化艺术区琴台文化艺术中心竞赛评审。
3月，作为专家组长赴重庆医科大学参加重庆医科大学缙云校区概念性规划评审工作会。
4月20日，于《中外建筑》发表论文《任重道远 推陈出新》，就改革放开后复杂的发展形势，在学习西方先进思想以及保留传统文化特色方面提出思考。
暑期，与家人去欧洲游历。
6月30日，参与世界遗产研究教育中心规划方案评审。
9月26日，作为会议评标委员赴合肥参加中国合肥科学城概念性规划及城市设计邀标方案评审会。



2005年  78岁
1月27日，赴北京参加第三届中国建筑学会建筑创作奖评审会议，作为评审委员会委员参与评审14项建筑创作优秀奖以及26项建筑创作佳作奖。
7月25日，于《江苏科技信息》发表论文《建筑文化:继承与发展》，呼吁建立适合中国本土社会及文化现状的建筑教育体系。
9月16日-20日，作为评委会委员赴威海参加国威海国际建筑设计大奖赛暨著名建筑师创作论坛。
10月15日，受邀赴湖南长沙2005当代中国建筑创作论坛。
11月21-28日，赴俄罗斯建筑科学院访问、交流。

2006年  79岁
3月26日，参与哈尔滨新区城市设计研讨会，在会上探讨了新区功能定位，处理好起步区的基本需要和高档需要的关系。
4月，应邀赴山东建筑大学参观指导城规学院工作。
6月17日，赴江苏淮安参与多功能会展中心方案评审。
8月18日-20日，作为方案评委赴深圳参与“深圳市世界大学运动会体育中心详细规划及一场两馆建筑方案设计国际邀请赛设计方案评审会”评审。
11月18日，赴广西南宁参加“2006南宁人居建筑与规划大奖赛”活动展示开幕。

2007年 80岁
1月，参加刘光华先生归国聚会。
6月9日，赴青岛参加‘青啤地产杯’2006中国手绘建筑画大赛评审会。
10月18日，于《建筑与文化》发表论文《洪泽县文化中心》，介绍了洪泽县文化中心建筑设计的构思与特点，并附详细图纸。
10月24日，赴湖北随州参加“炎帝神农故里风景区修建性详细规划”评审会。
12月21日，受聘成为佛山科学技术学院名誉教授，并作学术报告。

2009年  82岁
8月12日，赴威海参加“蓝星杯”第五届中国威海国际建筑设计大奖赛评审会议。


2010年  83岁
10月15日，获得第四届中国建筑学会建筑教育特别奖。
10月16日，受邀赴武汉华中科技大学参加“城市大提速”武汉高峰论坛。
11月12日，赴杭州参加杭州师范大学新校区建设工作专题汇报会，作为评审组成员汇报了美术馆、音乐综合体、美术综合体规划建筑设计方案评审结果及深化意见。
12月1日，受邀参与奥体博览城双塔建筑设计方案评审会，并对提名方案提出了深化建议。

2012年  85岁
5月15日，于《建筑与文化》发表论文《建筑设计的地域性思考——福建武夷山九曲花街设计》，通过对该项目设计思路的叙述,探讨了在全球化背景下如何保持地域文化的发展的态度和策略。
9月15日，受邀参与余杭区临平副城发展战略研究及临平副城空间发展概念规划咨询会。
11月23日，赴湖北武汉参加中南建筑设计股份有限公司建院六十周年庆典。

2013年 86岁
11月，于南京紫金山庄参加“中国当代建筑设计发展战略-国际工程科技发展战略高端论坛”。

2014年  87岁
1月31日，春节参与学院团拜。
4月28日，接受江苏卫视专题采访。
6月15日，作为组长在绍兴市曹娥江大闸工程上部建筑方案评审会上对浙江大学、同济大学、深圳X-URBAN咨询有限公司和上海交大（联合）3家方案进行了评审，第一名为同济大学方案。
11月14日，受邀参加江苏省住房城乡建设厅“弘扬建筑文化，彰显地域特色”年度专题研讨会。
11月，出版《笔尖情愫——钟训正院士风光素描画选》。

