钟香崇（1921-  ）。无机材料学家，我国耐火材料学科的带头人之一，中国科学院院士。钟香崇献身耐火材料科技事业七十年，为冶金工业和高温工业作出了重大贡献。他开拓了符合我国国情的现代耐火材料生产技术；采用先进技术，改变行业面貌。他根据我国资源特点，自主创新地研究开发有我国特色的优质耐火材料产品，成效尤为显著。如在五、六十年代发展的镁铝砖和高铝砖，以及在七、八十年代发展的钢包包衬用一等高铝砖和热风炉用低蠕变高铝砖都属国际首创。其高温性能和使用效果都达到、超过当时国际先进水平。在应用基础理论方面，他系统研究了高铝矾土烧结材料、锆刚玉莫来石材料和氧化物-非氧化物复合材料的物相组成、显微结构与高温性能的关系，在学科理论上有所开拓和发展，并为发展新型优质耐火材料指引方向和途经。
关键词：钟香崇；年表；耐火材料

1921年  1岁
11月21日，钟香崇出生于广东省汕头市。父亲钟子言在越南经商，读过私塾又念过两年中学—金山中学，比较喜欢中国文学，家中藏有不少线装书。母亲刘浣雪曾在广州读中学，受过“五四”新文化的熏陶。

1922年  2岁
父亲钟子言带着母亲刘浣雪、大姐钟蕴香和钟香崇来到香港，与四伯父合作开店，经营潮州土特产。

1923年  3岁
2月，二弟钟香驹在香港出生，后来过继给四伯父。

1924年  4岁
三弟钟香嶷在香港出生，母亲刘浣雪独自带着四姐弟在香港，父亲去越南经商。

1926年  6岁
钟香崇就读香港育才书院小学。父亲钟子言经商，母亲对钟香崇进行自立自强、忠义诚信的教育，教育子女要爱祖国，做一个正直的人、对社会有用的人。

1931年  11岁
9月18日，“九一八”事变，抗日救亡高潮。钟香崇入读香港育才书院初中部。正值帝国主义侵略，国难深重时期。

1932年  12岁
育才书院初中二年级，遇到班主任黄老师，他以亲身经历给钟香崇讲述殖民地下中国教员二等公民的身份，分析国弱民穷的根源，钟香崇爱国心萌芽。从唱李锦辉的“桃花江”到唱抗日歌曲“松花江”，抗日英雄的事迹激发起钟香崇的爱国心，积极主动学习，立志学习理工，要为国家造最好的武器和机器。

1934年  14岁
7月，以优异成绩考入香港英皇中学高中部，逐步形成科技救国的志向。受世界经济危机的影响，家中生意倒闭。

1935年  15岁
母亲刘浣雪带两个弟弟回汕头老家，留下姐姐与钟香崇在香港相依为命。

1937年  17岁
7月，香港英皇中学高中毕业，在全香港高中毕业会考中名列第二，可以免费进入香港大学理化系就读。同时怀着报效祖国之心报考内地大学：上海交通大学、广东中山大学和岭南大学，由于家庭变故和现实所困无奈之下选择香港大学，与香港政府签订服务合约。
9月，就读香港大学，任学生会干部、香港大学医药援华救济会干事，每年组织一次卖花捐款、义演捐款、新生游艺会捐款。

1938年  18岁
香港大学一年级，老家汕头战事已紧，母亲带着两个弟弟来到香港，暑假时把两个弟弟留在香港托付钟香崇照管，母亲赶往越南与父亲会合。

1940年  20岁
参与香港大学学生会邀请美国著名记者、作家和社会活动家史沫莱特到学校作报告，讲述延安的情况。

1941年  21岁
6月，钟香崇香港大学毕业，获得学士学位，按合约进入育才书院分校任教，两个弟弟随钟香崇在香港念高中。
12月8日，珍珠港事件爆发。
12月23日香港沦陷，钟香崇亲历轰炸、日本士兵暴行，更激发了他抗日救亡的爱国情怀。

1942年  22岁
1月，日本人下了通知，疏散一部分难民，钟香崇解除了与香港政府签订的合同。
冬天，钟香崇不顾亲友阻拦，带着两个弟弟和三位同学一行六人逃离香港，离开生活20年的香港，历尽艰险，回到国内。
8月，在国民党资源委员会委员、重庆耐火材料厂厂长、留德博士郁国城的介绍下进入刚建成投产的资源委员会重庆耐火材料厂。受启蒙老师郁国城影响，逐渐在技术上入门，明确认识了耐火材料的重要性，从此与耐火材料结缘。

1943年  23岁
与来自宁波的从事医务工作的张韵清女士相识在重庆耐火厂。
6月19日在重庆耐火厂举行了简单的结婚仪式，喜结良缘，主婚人郁国城
日本侵略越南，母亲刘浣雪逃难回韶关。

1944年  24岁
1月，太太张韵清怀孕。
4月，钟香崇送太太张韵清回汕头老家待产，到韶关时，日本人进攻湖南、广西、贵州，夫妇无奈意欲折返重庆。7月行至独山张韵清怀孕身重已无法前行，在独山租来一间茅草房安置，10月6日大女儿出生。
12月，钟香崇通过了庚子赔款建立的留美奖学金笔试考试，因肺结核病失去留美机会；同时钟香崇参加了英国文化委员会留英考试的补考，顺利通过了考试。

1946年  26岁
由于身体原因，钟香崇向英国方面申请延期一年赴英。经过太太张韵清一年的调理，钟香崇身体慢慢痊愈，通过了体检。
7月，通过签证，获得英国文化委员会奖学金并赴英留学。
8月，到达英国利物浦，先在谢菲尔德联合钢铁公司研究所工作，师从英国皇家学会会员切斯特斯博士（Dr.J.H.Chesters）,是国际耐火材料科技界权威人士之一，研究领域也为当时世界领先。

1946年  26岁
8月6日作诗赠与香港大学同学黄兴宗《七律。瑞士同游》，“风光异国少杨柳，聊折残枝当杨柳”，抒发思念故国家园的情怀。

1947年  27岁
1月，收到电报接到母亲去世的噩耗，失声痛哭。
4月，到英国利兹大学燃料冶金系做博士研究生。钟香崇的课题是关于碱性耐火材料高温力学性能及其与全碱性平炉的应用。
12月26日作诗《永遇乐。圣诞节夜》，“沉沦世道，圣灵知否，争战何时始歇？哀今夜，引觞自醉，为谁酹月”身在异国，忧国忧民的情思。

1948年  28岁
4月10日作诗《贺新郎》异国思念妻子。
9月，黄兴宗邀请钟香崇前往美国，因工作繁忙未能如愿，填词两首《浪淘沙》、《念奴娇》表达对朋友的思念之情、对家中妻儿的担忧和对母亲的怀念。

1949年  29岁
6月，毕业并获博士学位。毕业论文《碱性耐火材料的高温强度性能及其与在全碱性平炉上使用性能的关系 》
11月，怀着报效祖国的赤子之心，偕同妻子一行四人回国。
12月，重工业部钢铁局上班不到一个月即奉命去支援唐山钢厂耐火材料车间，帮助解决硅砖质量问题。由于工作突出荣获唐山钢厂特等劳模称号。

1950年  30岁
10月25日抗美援朝开始。
12月，钢铁局派邵象华等参加武汉调查研究，建立第二个钢铁基地，耐火材料界只派了不到三十岁的钟香崇。考察了武汉、大野、平乡，最后又派出两位耐火材料届老专家协助钟香崇第一次考察了河南巩义。
科技出版社出版第一部专著《硅砖的性质与制造》。

1951年 31岁
当选为钢铁局工会主席。
12月，在鞍山召开了全国第一次耐火材料会议，鞍钢常务副经理马斌主持、专家主要有钟香崇、严东升、雷天壮、王应悟，均为留学回国人员。会后钟香崇、严东生、雷天壮、王应悟等起草了我国第一套耐火材料技术标准草案并组织试行。

1952年  32岁
审查鞍山钢铁公司的技术改造的设计，钟香崇和雷天壮负责耐火材料部分。主要是鞍钢耐火厂改造、大石桥菱镁矿改造，筹备焦耐院。
写入党申请书。

1953年  33岁
12月，加入中国共产党。是留学归国人员中较早入党的知识分子。
唐山钢厂在苏联专家斯米尔诺夫同志的指导和帮助下，利用古冶矾土试制成功质量优良的高铝砖，翌年即正式生产；同时山东厂和重庆公司先后利用当地原料试制成高铝砖。此后各厂积极采取措施，扩大产品和品种并推广使用。

1954年  34岁
年底，参加冶金部组织的太原钢铁厂的改造工作，太钢的设计是由鞍山焦化耐火设计院设计，太原钢厂的改造从设计、施工、技术、装备各个方面都实现了自主解决。

1955年  35岁
钢铁局技术处副处长。负责全国的耐火材料生产技术和建设工作。帮助第一个五年计划的耐火材料发展的制定方案。开展科学研究，提高耐火材料的质量跟使用寿命，发展新的品种，来满足高温工业特别是钢铁工业跟水泥工业的需要。参加创建中国金属协会和中国硅酸盐协会，并任常务理事。
12月太原钢铁厂开始投产，在耐火厂投产最后隧道窑点火的环节，小女儿出生，取名钟焰。

1956年  36岁
被评为冶金系统先进工作者和全国先进工作者，参加了全国先进生产者会议。组织制定了我国耐火材料的部颁标准。
发表《冶金工业耐火材料技术发展趋向》文章，指出根据我国资源特点和需要继续发展以镁质和高铝为中心的高质量耐火材料作为今后耐火材料技术发展的方向。
任中国金属协会和中国硅酸盐学会连任第一届至第四届常任理事（至1991年）。
组织筹建洛阳耐火材料厂，是国家“一五”期间156个重点项目之一，也是新中国第一个自己设计新建的现代化工厂。
1956年-1957年，依次组织改造了唐山钢铁厂、山东博山耐火厂、上海钢铁厂，成功的完成了第一个五年计划对钢铁厂的要求。

1957年  37岁
冶金工业出版社出版钟香崇的第二部专著《碱性耐火材料热机械性质》。
发表《平炉炉顶碱性耐火材料问题的商榷》文章，《钢铁》1957年，1-22页，指出平炉炉顶使用碱性耐火材料是今后发展的方向，从损毁机理等各个方面论证平炉炉顶碱性耐火材料的优势。又进一步论述了国际流行的平炉炉顶碱性材料—鉻镁砖的优势，但由于中国不具备鉻资源，文章进一步探讨如何用中国资源丰富的镁铝砖用于平炉炉顶的可能性，并通过高温流动性、对铁氧化物的稳定性、热稳定性、热膨胀系数、制砖方面探讨可能性，又从制砖工艺过程进行分析探讨，并通过重庆钢铁公司试制的镁铝砖的窑业物理指标尚令人满意，得出镁铝砖代替鉻镁砖可能性是很大的。镁铝砖的制造和使用是耐火材料技术发展的一个极重要的新问题，引起同行科研人员关注研究。这篇文章有很重要的历史意义，反映了钟香崇坚持用国内优质材料替代国外同类产品的创新思想。

1958年  38岁
重工业部改为冶金部。
冶金工业出版社出版钟香崇第三部专著《高级耐火材料》（译著）。
发表《高铝耐火材料的技术发展问题》的文章，《钢铁》（4），27-31，1958年，文中总结了关于高铝耐火材料在第一个五年计划期间的科技成就：高铝耐火材料在第一个五年计划的试制成功和迅速发展，是我国耐火材料工业的一项重大技术成就，这不仅标志着耐火材料工业技术水平的显著提高，而且为强化冶炼过程制造了有利条件，五年来高铝砖生产从无到有、从少到多，质量逐年提高，品种逐年增多，生产工艺过程不断改善，设备条件逐渐改进，使用效果也很显著。

1959年  39岁
发表《提高耐火材料质量的八项措施》的文章，《钢铁》747-751，1959，提出“三定、三好、两立”八项措施提高耐火材料质量，在大跃进背景下坚持提高质量，在优质基础上增产，反映其科学务实的风格。 
发表《古冶矾土的差热分析研究》的文章，《钢铁》[5]147-154,1959年、与发表《古冶矾土的差热分析研究》的文章，《硅酸盐》4[1]17-27,1960年，《古冶矾土化学组成的若干规律》的文章，《硅酸盐》2[2]49-59,1958年，这些工作，基本评定了古冶原料的工业价值，提出了高铝矾土分级标准的意见，初步阐明了煅烧过程的物理化学变化。
著作《十年来的中国科学：冶金1949--1959》第三章耐火材料的撰写，P20-30,1959年。
发表文章《我国耐火材料工业的技术成就》，《钢铁》（18）842-846，1959年，十年来耐火材料工业的发展概况，取得的重大技术成就：分述了高铝砖、碱性耐火材料、粘土砖、矽砖、快速烧成的各方面情况。
冶金工业部在鞍山钢铁公司大石桥镁矿召开竖窑现场会，明确了竖窑煅烧镁砂、白云石的生产在当前的任务。制订了竖窑高产高产优质的十二字方针。

1960年  40岁
发表《竖窑煅烧镁砂、白云石的几个主要技术问题》的文章，《钢铁》[2]101-108,1960

1963年  43岁
发表平炉炉顶镁铝砖损毁机理的探讨.冶金技术（上）,（2）:33-37；冶金技术（下）,（3）:50-51.
11月12日 冶金部转发国家科委“关于洛阳耐火材料研究所设计任务书”的批复（（63）冶设字第7805号）：1、同意建立洛阳耐火材料研究所和设计任务书提出的主要研究任务。2、研究所规模，控制在300人以内，总投资控制在180万元以内。3、基建工程于1964年开始，1965年基本完成。
11月23日冶金部（63）冶人字第8201号“关于成立洛阳耐火材料研究所的通知” 。研究所有冶金部直接领导，并由钟香崇兼任所长。并于12月1日正式成立。  
发表文章《平炉炉顶镁铝砖损毁机构的探讨》，《冶金技术》（上），1963（2）：33-37

1964年  44岁
与李广平发表高《铝矾土加热过程的相变化和烧结机理》.《硅酸盐学报》,3(4):261-270. 
发表《提高镁铝砖平炉炉顶使用寿命的技术途径》，《冶金技术》[1]7-12，1964
7月7日洛阳耐火材料研究所基建工程正式开工。市领导亲自破土。

1966年   46岁
年初，钟香崇响应中央“备战、备荒、为人民”的号召奋战在三线，任西南指挥部生产准备处处长。
5月16日文化大革命开始

1967年  47岁
被迫停止工作，后回京参加文化大革命。

1969年  49岁
3月 带着妻子、小女儿去云南草坝冶金工业部干校喂猪。大女儿、儿子独自在北京，几个月后，因担心孩子，夫人张韵清回京，留下小女儿钟焰与钟香崇作伴。

1970年  50岁
由于生产需要，冶金部将钟香崇分配到昆明钢铁厂任工程师、生产技术组副组长。

1972年  52岁
1月，钟香崇在昆明钢铁厂生产技术组工作，职务为生产技术组大组负责人

1973年  53岁
2月12日冶金部（73）冶政干字第23号文件，“关于调动钟香崇同志工作的通知”，从昆明钢铁厂调到洛阳耐火材料研究所，任洛阳耐火材料研究所革委会副主任，主管科研工作。家属随迁。
3月10日，邓小平恢复工作。
5月，全家搬到洛阳。

1974年  54岁
4月12日，以洛耐院为负责单位的“修订耐火材料物理检验标准起草会议”在洛阳召开，来自全国23个单位的37名代表参加了会议，会期16天。
6月1日，德意志民主共和国蔡司厂两名技术人员到洛耐所安装调试和处理有关X射线衍射仪和X射线荧光光谱分析仪器的索赔事宜。
9月10日，在邓小平复出、抓革命促生产的背景下，钟香崇签发（74）耐研革生字第39号文件，一九七四年9-12月科研工作计划安排，上报冶金部科技司。9-12月科研和试制任务共10项34个课题，其中有三项关系冶金工业发展全局的重点项目，提高转炉炉龄专题、提高平炉炉龄专题、连铸专题。（研究报告上要把此文件摘录上）。这份工作计划是钟香崇全职在洛耐院工作的第一个工作计划，以务实科学的态度奠定了他在洛耐院领导科研工作的地位，令群众信服。

1976年  56岁
7月31日，钟香崇参与主持党委会研究下半年科研、生产安排。如绝热板与石棉瓦厂合作等。
10月，“四人帮”反革命集团被粉碎。

1977年  57岁
1月，在广西桂林召开全国中小型氧气转炉炉龄品种经验交流会。钟香崇作了发言《氧气转炉炉衬耐火材料的技术发展问题》，后发表在《耐火材料》[3]1-9,1977,对转炉炉衬耐火材料的基本情况进行了分析，对转炉耐火材料的科技发展方向进行了论证，指出今后炼钢主要发展氧气转炉，转炉炉衬耐火材料方面要明确以白云石原料为主。
钟香崇荣获冶金部先进科技工作者
7月26日，钟香崇在全所职工大会上传达冶金部科技会议精神。
9月18日，中共中央发出了《关于召开全国科学大会的通知》。

1978年  58岁
1月31日洛市组字<1978>干48号，市委常委决定钟香崇任所党委副书记。
3月18日－31日全国科学大会召开。邓小平在开幕词中强调科学技术是生产力，指出为社会主义服务的脑力劳动者是劳动人民的一部分。大会制定了《一九七八——一九八五年全国科学技术发展规划纲要(草案)》。钟香崇被评为冶金工业部和河南省先进科技工作者，参加了全国科学大会。
8月13日洛市组字<1978>干452号，市委常委研究同意任命钟香崇为所长。
11月，洛阳耐火材料研究所成立以钟香崇为主任委员的所学术委员会，并制定了学术委员会暂行工作条例。
12月4日，被聘为国家科学技术委员会无机非金属组组员、硅酸盐工程学科组组员。
12月5日，冶金部（78）冶政干字第311号文任命钟香崇为总工程师。
洛阳耐火材料研究所和天津耐火厂用二步煅烧镁质白云石试制的烧成油浸砖在首钢30吨氧气顶吹转炉使用，与轻烧油浸砖综合砌炉，获取2868炉最佳炉役的成果。
烧成油浸白云石砖和熔融石英浸入式水口两个项目都获得全国科学大会和冶金工业部的科技进步奖。
年底，中国硅酸盐年会上，钟香崇就耐火材料技术发展方向作了发言。

1979年  59岁
3月20日，被聘为国家科学技术委员会钢铁冶金专业组组员。
5月29日—6月3日，中国金属学会、中国硅酸盐学会举办的“第一届耐火材料学术会议”在洛阳召开。参加会议的正式代表107人，会议交流了论文和报告112篇。建立了第一届耐火材料学术委员会，钟香崇任主任委员。
7月，钟香崇（中国代表小组组长）赴英国参加国际标准化组织耐火材料标准会议。会后在英国参观了标准化工作机构以及耐火材料的科研单位和工厂，回国经巴黎时参观了法国硅酸盐研究所。
7月26日，钟香崇组织英国舍费尔大学陶瓷学教授J.P若勃茨由上海到洛耐所参观讲学。
10月8日,任冶金部发明奖评审委员会委员
11月3日，钟香崇被聘为硅酸盐学报编委会委员。
10月12日，钟香崇组织邀请英国赫特伯公司W.P.Hill为首及六家耐火公司一行七人由郑州来洛耐所参观，进行了技术交流。
12月30日，洛耐所在钟香崇主持下51项科研课题全部按计划完成，提出科研成果27项，其中有十项分别达到国内外先进水平，特殊耐火材料制品产值25万元，超过年计划25%。
制定洛阳耐火材料研究所的科研管理办法、专题负责人职责范围、实验室工作条例等一系列规章制度。
钟香崇发表《冶金工业耐火材料技术发展方向问题》的文章，提出耐火材料的技术发展方针应当是在全面普遍提高质量的基础上，大力发展新品种，并指明发展优质新品种的主攻方向，即MgO-CaO-C系统的优质炉衬材料；直接结合、电熔再结合与熔铸镁质砖；Al2O3-SiO2-ZrO2系统的高纯优质新品种；多品种不定形耐火材料；耐火纤维、绝热板等新型轻质材料。

1980年  60岁
钟香崇到西德参加国际耐火材料讨论会并到企业技术交流。
制定洛耐所保密工作暂行条例、关于固定资产和低值易耗品管理的几项规定。
组织试制抗渣性和抗热震性较好的一等高铝材料，在鞍山钢铁公司大型钢包包衬试用，取得良好效果和实践经验。
1月23日，组织日本新日铁守圭介为团长的日本耐火材料7人代表团来洛耐所访问座谈并作学术报告。
2月28日，成立以钟香崇为主任委员的洛耐所工程技术干部技术职称评定委员会。
4月18日—21日，中国金属学会、中国硅酸盐学会耐火材料学术委员会第二次全委会在洛阳召开，由钟香崇主持。
5月20日，洛阳市召开科技成果颁奖大会，洛耐所获一等成果奖7项、二等成果奖6项、三等成果奖6项。获锦旗一面。
6月，在《金属学报》1980年第16卷第2期，发表文章《我国氧气转炉炉衬材料技术发展的几个方面》，提出炉衬材料原料采用天然白云石和镁质白云石熟料，可以获得高炉龄；采用二步煅烧法制备高纯度、高密度熟料能降低烧结温度100-200度，抗水化、抗渣蚀性能大为改善，并对使用损毁机理进行了研究。
9月18日，钟香崇等二人赴西德阿亨参加第23届国际耐火材料学术会议，宣读了论文《炼铜炉用熔铸镁鉻砖显微结构的研究》，会前在波恩耐火材料研究所讲学访问，会后参观访问了西德耐火材料研究所、耐火材料工厂和钢铁厂等单位，做了学术报告，简介了我国耐火材料技术发展情况、我国氧气转炉炉衬技术发展的几个问题、我国高铝矾土的烧结特征。在波恩期间，钟香崇与迈迪奇教授就双方研究所进行科研合作的可能性交换了意见，初步意见为：（1）双方互换文献和交流科技情报资料；（2）相互提供双方感兴趣的有关专题研究报告；（3）草拟了专题合作研究的具体意向。
10月7日—9日，河南省召开1978—1980年科技成果颁奖大会，洛耐所获一等奖2项，二、三、四等奖各1项。
11月，在《钢铁》1980年底15卷第8期发表《展望八十年代钢铁工业耐火材料》，文章指出展望八十年代耐火材料，在品种构成上将发生重大变化，传统的大宗产品—粘土砖和硅砖以及塞头、水口、袖砖和下铸砖等的生产比例将要显著下降。优质新品种主要向两极发展：一部分是高纯度、高效能制品（MgO-CaO-C系，MgO-Al2O3-Cr2O3系和Al2O3-SiO2-ZrO2系）；另一部分是不定形材料和耐火纤维等新型轻质材料。
在《耐火材料》[3]35-38,发表文章《对英国耐火材料工业的几点看法》全面深入的介绍了英国耐火材料工业的发展情况，重点论述了耐火材料的技术发展趋势，并把最先进的科研信息氮化硅结合碳化硅应用可能性带入中国。

1981年  61岁
3月11日，应冶金部邀请，西德鲍希尔公司一行六人来洛耐所参观。
3月30日，（81）冶科字第536号通知：洛耐所1980年度获冶金部重大科技成果奖项目有：连铸中间包用镁鉻质涂料四等，压力板坯浇铸三等，共得奖金250元。
6月，洛耐所协助中国金属学会、中国硅酸盐学会耐火材料学术委员会在洛阳组织召开“新型轻质耐火材料学术会议”
Zhong X C, Li GP.1981.Sintering Characteristics of Chinese Bauxites. Ceramics International,7(2)65-68.
钟香崇、李广平在《耐火材料》1981年第2期发表文章《我国高铝矾土的烧结特征》
国家开始实行学位制，洛耐所当年招收了3名攻读硕士学位的研究生。钟香崇、郁国城、陈肇友、李广平和郑安忠担任指导教师。
 
1982年  62岁
4月—5月，钟香崇率领《河南省矾土烧结国外考察组》到西德、丹麦、西班牙考察矾土烧结技术。
5月13日，冶金部表彰1981年重要冶金科技成果的通知（科字736号）：其中洛耐所获奖成果：高基质Al2O3—SiO2耐火可塑料获四等奖。高温耐火纤维的研究、洛阳绝热板及生产工艺等均获三等奖。
6月，洛耐所参加筹备和组织国家经委、国家科委在洛阳召开的“全国耐火纤维推广应用技术交流会议”。
9月，洛耐所协助中国金属学会、中国硅酸盐学会耐火材料学术委员会在武汉组织召开“浇钢及炉外精炼用耐火材料学术会议”。
10月22日，美国宾夕法尼亚州州立大学材料科学和工程系主任、教授布拉特博士及夫人到所讲学参观，并组织了学术活动。
钟香崇被武汉钢铁学院聘为兼职教授。

1983年  63岁
8月8日，李绍奇副书记、钟香崇所长组织召开了中层干部及两委委员会议、宣布了所领导班子的分工及对机构设置的原则设想。
9月，被聘为太钢技术改造顾问委员会顾问委员
9月，洛阳耐火材料所协助中国金属学会，中国硅酸盐学会耐火材料学术委员会在西安召开“不定型耐火材料学术会议”。
9月27日，（83）冶字第1712号文，批准了洛耐所的机构设置。
10月25日，钟香崇所长、李绍奇副书记主持了中层干部、两委委员会，会上宣布了所内的机构设置，并提出开始酝酿二级领导班，并决定成立整顿办公室。
10月26日，青海盐湖卤水灰乳沉淀法制取高纯MgO科研成果鉴定会在洛耐所召开，到会代表30多人，会期3天。
11月2日，在召开的中层干部、两委委员、班组长以上干部会议上，钟香崇布置了所内19个科室、车间的领导班子。
11月4--8日，美国俄亥俄州立大学教授、美国耐火材料研究中心主任森姆莱偕夫人来洛耐所参观讲学。
11月6日，钟香崇所长离洛赴日本东京参加中日钢铁友好协会举办的第二届学术会议，并在会上宣读论文。
11月15—18日陈肇友高级工程师前往日本参加在东京召开的日本第一届国际耐火材料会议，并在会上宣读论文。
12月26日，冶金部科技司主持在我所召开了电阻炉连铸连吹成纤工艺和设备鉴定会、氧化锆和氧化铝耐火纤维鉴定会，会上代表们对洛耐院作出的成绩加以肯定和赞扬。
洛阳耐火材料研究院在全国率先被批准招收耐火材料专业硕士研究生。
钟香崇、郁国诚被北京钢铁学院聘为兼职教授和博士生导师。
1983-1990年指导和参加研究刚玉-莫来石-ZrO2系烧结材料高温力学性能和断裂行为以及与显微结构的关系；阐明了刚玉-莫来石材料的强度和抗热震性的变化规律以及加入ZrO2和TiO2的影响，发现在刚玉-莫来石材料中，适当比例的两晶相材料与单晶相材料相比，具有较高的高温强度和抗蠕变性能；加入适量ZrO2能明显提高韧性和抗热震性。

1984年  64岁
1月，经国务院批准，洛耐所为无机非金属材料专业硕士学位授予单位，是全国率先被批准招收耐火材料专业硕士的单位。
1月27日，冶金报在该报头版报道洛耐所“获得国家科技发明奖的三项新技术用于钢铁生产后经济效益十分显著”。同日该报又报道洛耐所“为发展我国钢铁工业提供优质耐火材料烧成油浸镁质白云石砖中间试验成功”的消息。并附有来自全国各地专家和技术人员在现场考察烧成油浸镁质白云石砖使用情况，进行技术鉴定的照片。
3月10日，经党委研究决定，成立耐研所研究生工作委员会，钟香崇任主任委员。
6月，洛耐所全面整顿工作告一段落，自上而下建立了所级、科室（车间）、班组和个人岗位责任制，颁发了全所性规章制度17项，颁发二级管理制度35项。
9月6日，学位评定委员会成立，钟香崇任主席。洛阳耐火材料研究院在全国率先被批准招收耐火材料专业硕士研究生。
10月，钟香崇赴日本参加中日双边炼钢学术会议。
10月11日，冶金工业部科技司司长于力同志代表部党组宣布新班子成立，钟香崇退居二线，免去所长职务，改任技术顾问兼总工程师。
11月，洛耐所协助中国金属学会、中国硅酸盐学会耐火材料学术委员会在无锡召开“新型轻质耐火材料和节能学术会议”。
与王金相发表文章：氧化钾和氧化铁对烧结矾土相组成的影响.硅酸盐学报,（1）:75-84.
英国耐火材料代表团来落雁耐火材料研究所访问。
发表Zhong X C, Sun G C, Yin R S. 1984. “High Temperature Mechanical Properties of Bauxite Refractories” in “Microstructure and Properties of Ceramic Materials”- Proceedings of the First China – US Seminar. Edited by T.S.Yen and J.A.Pask, Science Press, Beijing,China: 254-261.
1986年65岁.
是年，发表Zhong X C, Sun G C, Yin R S. 1986. Relating Creep Properties of High Alumina Refractoris to Microstructrue Enhances Understanding of Their Service ability. Industrial Heating, 1(4), and 2(5):46.

1985年  65岁
1月25日，当选为第一届有色金属学会理事
被聘为硅酸盐学会、金属学会的耐火材料学会首席理事长
4月3日，洛阳耐火材料研究院国内首次耐火材料专业硕士学位授予仪式及证书颁发。钟香崇为学位委员会主任。
4月26日，协助中国金属学会在洛阳召开中日双边炼钢学术会议，日本炼钢学会21名代表参观洛耐所。
5月，被聘为国家科委发明评选委员会特邀审查员
8月26-9月3日，英国皇家学会会员切斯特博士（钟香崇博士导师）来洛耐所参观讲学。
9月，钟香崇赴美国考察Si3N4-SiC耐火材料，后又率耐火材料学术小组赴美国参加耐火材料学术会议。
9月，宝钢投产。
10月11日，日本川崎制铁株式会社铣钢技术部部长助理森本忠志和川崎炉料株式会社技术部长鸟谷博信来洛耐所参观讲学。
10月28日，冶金部冶计字第1128号文:“关于洛阳耐火材料研究所‘七.五’事业发展规划批复”。
10月，国家“六.五”重点科技攻关项目—优质高铝和镁鉻制品中间试验车间10月建成投入使用，12月经国家经委和冶金部科技司鉴定验收通过。
11月，协助中国金属学会、中国硅酸盐学会耐火材料学术委员会在福州召开“炼钢用耐火材料学术会议”。
12月，在第一、二届中国金属理事会做出突出贡献，荣获荣誉证书
在洛阳，主持矾土基低蠕变高铝砖和反应烧结锆刚玉莫来石材料的研究开发。1250—1550℃低蠕变高铝质热风炉砖于1993年获冶金工业部技术进步二等奖。
在北京钢铁学院招收了博士研究生2名（王克运、蒋明学）。
从1978年直到1985年组织领导耐火纤维和绝热板等新型轻质材料的研究开发，在材料研制与应用、新工艺流程、中间实验等方面均取得成就，多次得到冶金工业部和河南省的奖励。
八十年代在洛阳耐火材料研究所指导和参加研究烧结高铝矾土的高温力学性能和抗热震性以及它们与物相组成和显微结构的关系。还进一步研究了K2O、MgO、CaO和锆英石对烧结矾土高温性能和它们与显微结构的影响，弄清了不同加入物在矾土烧结过程中的作用机理以及对显微结构和机械行为的影响规律。

1986年  66岁
发表Zhong X C, Sun G C, Yin R S. 1986. Relating Creep Properties of High Alumina Refractoris to Microstructrue Enhances Understanding of Their Service ability. Industrial Heating, 1(4), and 2(5):46. 
与孙庚辰所写“高铝耐火材料的高温机械性能”评为二等优秀论文
12月9日，钟香崇被聘为北京钢铁学院兼职教授。

1987年  67岁
到日本参加国际耐火材料会议。
4月3日，钟香崇被聘为《钢铁研究》编辑委员会顾问。
8月28日，钟香崇被为武汉钢铁学院兼职教授

1988年  68岁
11月15-18日在首次在杭州举办国际耐火材料学术会议，这在中国耐火材料界是第一次，钟香崇任大会主席，以后形成制度每四年举办一次，促进了中国与世界耐火材料界的交流和提高了在国际上的影响。杭州国际耐火材料大会主题为“耐火原料和高效耐火制品”，参加会议的有来自22国家和地区的224名代表，其中国际代表107人，会上宣读了77篇论文。

1989年  69岁
发表我国耐火材料工业战略发展方向的几个问题的报告，并被领导机关采纳。
和李庭寿,孙庚臣发表“莫来石-刚玉系烧结材料的高温力学性能”.耐火材料,（2）:9-12.
在北京科技大学指导氧化物-非氧化物复合材料制备工艺、高温性能、显微结构和应用的系统研究。开创了我国耐火材料研究氧化物-非氧化物复合材料的先河。
由冶金部和中国金属学会联合组织（国家计委参加），在北京召开“耐火材料八五规划和战略发展会议”，大会邀请钟香崇做报告“我国耐火材料工业战略发展方向的几个问题”，报告提出我国耐火材料行业存在着原料不精、和工艺装备落后的薄弱环节。提议以质量为中心，紧抓解决材料和装备两个薄弱环节的问题，这些意见被领导采纳并已纳入国家“八五”耐火材料攻关计划
在国家“八五”攻关中以自主创新精神启动了矾土基合成料的研究开发工作，研制成功矾土基电熔刚玉（又称亚白刚玉）和矾土基烧结尖晶石，并已规模生产推广应用。

1990年  70岁
1月22日，钟香崇被聘为耐火材料学会理事长
发表耐火材料工业战略发展方向的几个问题.耐火材料,（4）:1-4.
王泽田与钟香崇商议如何推动国家“八五”耐火材料科技攻关计划，在他们的努力下，冶金工业部、建筑材料工业部、轻工业部三部联合申请获批，这是首个国家级的耐火材料科技攻关项目。钟香崇担任整个“八五”耐火材料科技攻关项目的唯一总顾问。

1991年  71岁
当选为中国科学院学部委员（现称院士）。
11月，荣获中国金属学会荣誉会员。
4月24日，被聘为国家“八五”耐火材料科技攻关专家组技术顾问。
4月25日，被聘为北科大博士研究生导师。
5月，被聘为西安冶金建筑学院兼职教授。
发表Zhong X C. 1991. Some Progress in Basic Research of Refractories in China ,Taikabutsu,43(11):604-615.
冶金工业出版社出版钟香崇第四本著作《耐火材料论文选》。
10月1日，荣获国家政府特殊津贴。
10月10日，钟香崇、孙庚辰等所写“某些加入物对中国烧结矾土的显微结构与热机械性质的影响”评为金属学会优秀论文。

1992年  72岁
应邀与美国硅酸盐学会会长在美国肯尼迪航天中心参加航天飞机发射仪式。
被聘为《硅酸盐通报》顾问。
9月15日，被聘为郑州大学兼职教授。
12月12日，被聘为《硅酸盐学报》编辑委员会委员。
12月，被聘为中国硅酸盐学会第三届耐火材料学会理事长。
12月24日，荣获中国硅酸盐协会荣誉会员。

1993年  73岁
1月，任河南省科协名誉主席，直到2006年。
1月，被聘为国家自然科学基金会委员会学科评审组成员。
10月31日，参加在巴西召开的国际耐火材料会议，被任命为国际联合耐火材料学会国际执行委员会委员，被评选为国际联合耐火材料学会终生杰出会员。
11月16日，钟香崇的“氮化硅结合碳化硅制品”项目获得1991-1992年度贵州省优秀新产品一等奖。
12月，钟香崇的“1250-1550℃低温蠕变高铝质热风炉砖研制生产使用”项目获得冶金部科学进步奖二等奖。

1994年  74岁
4月10日，刘新彧、钟香崇所写“反应烧结刚玉莫来石和锆刚玉莫来石熟料及碳结合材料的高温性能研究”评为金属学会优秀论文。

1995年  75岁
8月，钟香崇为河南省首届青年学术年会顾问。
参加在东京召开的国际耐火材料会议并作了报告。

1996年  76岁
6月，钟香崇等所写“高铝质耐火材料的蠕变特征和机理”获河南省自然科学优秀论文二等奖。
10月，被聘为首钢技术中心耐火材料专业顾问（兼职）。
12月，参加英皇中学七十周年庆，并作为杰出校友发言并为在读优秀生颁奖。

1997年  77岁
2月25日，被聘为河南院士候选人遴选委员会委员。
发表Zhong X C, Sun GC. Thermomechanical Properties of Corundum-Mullite- Zirconia Materials.Proceedings of UNITECR ’97, New Orleans, U.S.A., 1997, 943-952; China’s Refractories, (3)1998, 3-10.

1998年  78岁
3月25日，河南省政府授予钟香崇河南省科技功臣荣誉称号（首届）。1999年  79岁
4月2日,钟香崇在《院士建议》发表“立足我国资源优势发展优质合成耐火原料的建议”，发表在“中国科学院院士建议”1999年第一期，总56期。
4月27日，荣获美国硅酸盐学会荣誉会士。
是年，发表Zhong X C, Zhao H L. High Temperature Properties of Refractory Oxide-Nonoxide Composites. Bulletin Am. Cer. Soc., (7)1999:98-101; China’s Refractories, (1)1999:1-6.

79岁
春节，曹策问照惯例来到钟香崇家拜年，邀请他来郑州大学工作。
2000年  80岁
5月，到郑州大学报到。
10月12日郑州大学下文成立“郑州大学高温材料研究所”和“高温功能材料重点实验室”校科字「2000」3号。
召开郑州大学高温功能材料重点实验室建设项目专家论证会。创建高温材料研究所并任首席教授、名誉所长。
10月19日，获得何梁何利基金科学与技术进步奖
河南科学技术出版社出版钟香崇第五部著作《耐火材料研究》。
11月15日，加拿大蒙特利尔技术学院主任Rejean Plamondon教授与郑州大学校长曹策问在逸夫楼签署加拿大蒙特利尔技术学院与郑州大学的合作协议。
12月2日，在校逸夫楼举办郑州大学高温功能材料重点实验室建设项目论证会。开幕式由郑州大学副校长孙新雷主持；省教育厅厅长王日新、省科技厅副厅长余守志、市科委主任陈国栋、市财政局副局长王平、郑州大学常务副校长申长雨分别发表讲话。实验室建设项目专家论证由专家组组长王泽田教授主持；副主任委员李楠、洪彦若；委员王金相、延吉生、吴金源、李勇、李庭寿、周宁生、张森、张用宾、高瑞平、郭嘉林参加了论证。
论证结果为：
1.该建设项目立足我国、特别是河南省的资源特点,结合郑州大学的优势,建立河南省的产学研基地,研究开发优质合成耐火原料和高性能高温功能材料,目的明确,意义重大。
2.该项目根据我国耐火材料的现状和发展趋势,所规划的实验室的设备先进、研究方向正确，经过努力可望达到国际先进水平。
3．规划的实验室规模适当，在有限的资金范围内所选用的仪器设备实用、先进、基本齐全，实验室建设突出了高温使用性能和高温模拟，与国内同类实验室相比具有特色。按此规划建成的实验室将是国内一流的耐火材料研究实验室。
4．根据河南省的耐火材料现状和该实验室的规划，资金尚有缺额，建议有关部门继续注入资金，尽快升级建成河南省的重点实验室，进而建成国家级重点实验室。
5．希望进一步引进人才，形成合理的学术梯队。
发表Zhong X C, Zhao H L. 2000. Microstructural Characteristics of Refractory Composites. Bulletin Am. Cer. Soc., (2):59-61.
发表Ye F B, Rigaud M, Zhong X C. 2000.Oxidation and Corrosion Resistance of Magdoloma-Carbon Refractories with Boron Bearing Additives. Bulletin Am. Cer. Soc., 69(2):23-26. 

2001年  81岁
2月8日．郑州大学下文《关于公布我校高温功能材料重点实验室建设项目专家论证结果的通知》：学校同意专家组的论证意见，从即日起实施该项目建设。
4月10日，郑州大学批准《郑州大学高温材料研究所聘用、聘请、引进人才实施办法》、《郑州大学高温材料研究所科研经费管理办法》、《郑州大学高温材料研究所科研课题合同管理办法》试行。
4月18日，挪威埃肯公司BjØrn Myhre 博士在教22楼化工材料楼二楼会议室作《硅微粉与现代耐火材料浇注料》学术报告。
4月22日  Michel Rigaud与钟香崇院士分别代表EcolePolytechnique 
de Montreal和郑州大学高温材料研究所签订双方合作协议。
4月23日加拿大蒙特利尔大学教授、加拿大陶瓷学会主席M.Rigaud 博士在逸夫楼阶梯报告厅作《Foreasting and Strategic Planning of Technology in materials Engineering》报告。
5月31日-6月1日钟香崇院士到登封、新密等地的耐火材料企业进行实地考察，了解企业情况及存在困难，力争更好地为企业服务，为社会服务。
6月14日应钟香崇院士邀请、香港大学物理系主任唐叔贤教授，在教20楼三楼多媒体教室作《用分子外延(MBE)合成蓝色激光与发光管材料（GaN）》的学术报告。
11月8日 在学术交流中心会议室召开河南省高温功能材料重点实验室论证会并通过了论证。
11月21日上午，河南省副省长贾连朝到钟院士家为钟院士祝寿。9：00省科技馆会议室，在省科协的主持下，上百人聚集在这里为钟香崇院士祝80岁生日，省委副书记王全书亲临现场并赋诗祝寿；李成玉、张涛等省领导赠送了花篮。
11月24日，郑州大学高温所举办的“钟香崇院士80华诞学术报告会”上，钟院士的新老学生济济一堂，钟院士向我校师生介绍了国际耐火材料的最新动向，展望了新世纪我国耐火材料的发展前景。最后，将自己的新著《耐火材料研究》送给学生并签名留念，钟院士的工作热情和敬业精神深深地感染了在场的师生，大家一起为钟院士唱起了生日祝愿歌，表达心中的祝福和敬意。
12月3日，贾连朝副省长在副校长董其伍、蒋书记、郑副书记的陪同下来到了实验室，钟院士汇报了工作并提出人事制度改革的建议。

2002年  82岁
2月８日，香港大学原校长郑耀宗教授，关于网校合作的问题,曹校长会见并参观高温所．
４月６日，加拿大British Columbia University冶金与材料工程系无机材料实验室主任Dr.George Oprea代表UBC与郑州大学高温材料研究所签订合作协议。这为双方日后在师资、人才培养、科研等方面进行全面合作与交流开辟了通道。George Oprea博士还为高温材料研究所的教师及研究生做了《铅—锌及铜—镍熔融炉用耐火材料侵蚀研究》的学术报告。
4月27日，科技厅项目评估组检查高温材料研究所省重大科技成果项目《高效功能耐火材料的研究与开发》完成情况。叶方保所长主持，科研人员张海军、杨道媛就自己所承担的科研项目进度做了汇报。钟香崇院士就评估组的提问做了总结发言。
6 月2日-4 日，钟香崇院士作为特邀代表参加了在新加坡举行的2002国际耐火材料大会并在会上做《looking Ahead—A New Generation of High Performance Refractory Ceramic》的邀请报告。
7月2 日，首届钟香崇青年科技奖颁奖仪式由郑州大学科研处李利民主持，曹策问校长到场颁奖并发表了热情洋溢的讲话。首届钟香崇青年科技奖获得者为我校青年教师马成良和赵维娟。
9月19日-20日，郑州大学与河南省硅酸盐学会、河南省耐火材料行业协会共同举办“新世纪耐火材料发展报告会”。 钟香崇院士做“展望新一代优质高效耐火材料”的报告。会后代表们来所参观。
9月11日，河南省职称改革领导小组办公室下文（豫职改办[2002]7号）：关于同意郑州大学高温材料研究所开展专业技术职务“以聘代评”试点工作的批复。
9月27日，郑州大学下文（校人事[2002]22号）：郑州大学关于高温材料研究所专业技术人员专业技术职务实行以聘代评工作的实施意见、附件：郑州大学高温材料研究所设岗方案。经省职改办批准，从2002年度开始，我校在高温材料研究所率先开展专业职务“以聘代评”试点工作，经过认真的准备，于10月27日下午，召开了郑州大学高温材料研究所专业技术职务“以聘代评”工作会议，省人事厅副厅长王保存、职称处处长李海龙亲临会议并指导工作，申长雨副校长主持会议。
12月3日，举办高温材料研究所受聘人员合同签字仪式。人事处副处长曹干彬参加了签字仪式。
设立钟香崇青年科技奖。
2003年83岁
1月16日，高温材料举行科研人员“科研进度汇报”的专项考核，每人汇报时间为20-40分钟。汇报人：叶方保、孙洪巍、张海军、徐恩霞、马成良、葛铁柱、杨道媛七人，聘请钟香崇、叶方保、张恒、王乃荣老师为评委，学术气氛浓厚，大家交流各自的科研进展并展开答辩、充分讨论。1月20日：马成良、贾晓林的博士生开题报告及答辩；硕士生刘新红、刘仲毅做了硕士论文的中期汇报。
3月3日，钟香崇被聘为首钢科技创新与技术进步委员会委员
3月23日加拿大蒙特利尔大学工学院教授、加拿大陶瓷协会主席M. Rigaud博士在多媒体教室做了《耐火浇注料方面的研究进展》的学术报告。
3月24日-28日，钟香崇、叶方保、张海军参加了由中国硅酸盐学会、中国金属学会共同主办的在大连举行的我国耐火材料界最高级别的国际会议---第四届国际耐火材料会议，来自中、英、日、俄、印等15个国家的200余人参加了会议。钟香崇为大会主席，并做开幕大会报告，我所叶方保教授为大会技术委员会委员、分会主席，同时叶方保、张海军分别作了题为《矾土基浇注料流变性的研究》、《反应烧结合成β-Sialon》的报告，由四篇论文在会上宣读，引起了较好的反响。
3月30日，英国谢菲尔德大学张少伟博士在多媒体教室做了《谢菲尔德大学耐火材料研究近况》的学术报告。日本新日铁钢铁公司技术顾问Sugita博士来我所做了题为《耐火材料与环保》的专题报告。日本名古屋工业大学Yamaguchi教授做了《含碳材料研究》的专题报告。
4月6日，北京科技大学校长、国务院学位委员杨天钧校长一行10余人来我校访问。访问期间杨天钧校长首先对钟院士为北京科技大学无机非金属材料专业的奠基和二十年来为北科大所作的贡献表示感谢，并就下一步双方合作研究课题和联合培养、互相交换研究生等工作进行了商谈。我校校长申长雨会见了杨天钧校长一行。
5月，挪威艾肯公司亚洲首席代表、总经理Isak  Lauvas博士来与钟香崇及高温所就有关专业问题进行了广泛的交流。
7月，河南省科技厅正式下文认定郑州大学高温功能材料实验室为“高温功能材料河南省重点实验室”
9月8日，陶少平、岳卫东、杨中正博士论文开题报告，特别是首钢陶少平的开题，标志着高温材料研究所与企业科研课题研究的开始。
7月，钟香崇等所写“Oxidation and corrsion resist-ance of MgO-C refractories with boron bear- ing additives”获得河南自然科学优秀论文
11月28日，河南省高温功能材料重点试验室成果鉴定会在河南省科技厅的组织下，在郑州市嵩山饭店召开。五项科研成果为“矾土基β-Sialon的的制备方法”、“矾土基MgAlON料的制备方法” 、“矾土基电熔锆刚玉莫来石系列合成料的制备方法”、“耐火材料高温应力应变测试仪及测试方法”、“鱼雷罐车湿法喷射浇注料（Al2O3-SiC-C质）开发与应用”。
由王泽田、李再耕等八位教授组成的鉴定委员会在认真听取了各个课题的研究报告、查新报告、检测报告、社会经济效益分析报告后，对申请鉴定的五项成果进行了充分讨论和评议，最后一致通过鉴定。其中二项达到世界领先水平（一项成果属国际首创）；三项达到国际先进水平。鉴定委员会同时充分肯定了钟香崇院士带领下的实验室在短短三年内取得的突出成绩，并高度赞扬了钟院士为我国的耐火材料业的发展，老骥伏枥、忘我工作的奉献精神。
12月6日，“河南省高温功能材料重点实验室学术委员会成立大会”在嵩山饭店举行，大会由郑州大学高丹盈副校长主持，省教育厅李文成副厅长、省科技厅贾跃副厅长、郑州市龚立群副市长以及郑州大学的申长雨校长到会讲话。到会的还有省教育厅、省科技厅和市科技局的5位处级领导以及企业界代表。
12月7日，“郑州大学高温功能材料河南省重点实验室学术报告会”在郑州大学逸夫楼举行。到会的有中国科学院、中国工程院院士、专家教授及企业界领导和工程技术人员，整个会议厅座无虚席，而且临时增添许多坐席以满足需要。会议由实验室主任叶方保教授主持，首先由中科院资深钟香崇院士作“我国耐火材料工业的战略发展”报告。接着由叶方保教授等十一位同志作了学术报告，学术报告会达到了预期目的。
12月30日，“第二届钟香崇青年科技奖”颁奖仪式在高温材料研究所会议室举行，副校长高丹盈参加了会议并发言，高度赞扬钟院士的精神。获奖者高温所科研人员张海军博士、材工院教师张锐副教授。
被聘为河南高温功能材料重点实验室学术委员会主任。

2004年  84岁
2月19日，钟香崇院士召开“2003年工作总结和2004年工作安排” 全体教工和博士生、各年级班长参加了会议。
4月14日，完成“矾土基MgAlON的制备方法”确认为河南省科学技术成果，为第一完成人。
10月8日，钟香崇著作《钟香崇耐火材料研究》获得河南省科学进步二等奖
10月8日，钟香崇“矾土基β-Sialon制备方法”项目获河南省科学进步奖二等奖
为河南省中长期发展规划草案提出建议：关于耐火材料发展的几点建议。

2005年  85岁
发表Zhong X C. 2005. Strategic Thoughts on MagnesiteRefractories Development in China. Industrial Minerals, June Issue: 53-63.
发表Zhong X C. 2005. Progress in Development Bauxite-Based Synthetic Refractory Raw Materials. Proceedings of UNITECR, 2005, Orlando, U.S.A.:457-461; Bulletin Am. Cer. Soc., 12,Feature article.
5月13日，召开郑州大学高温材料研究所第二届学术委员会，钟香崇给学术委员会委员汇报。
5月15日，召开郑州大学高温材料研究所学术报告会，钟香崇作了题为“自主创新研究开发优质合成原料和高效功能材料” 的报告，会议共安排11个报告。

2006年  86岁
4月21日，郑州大学高温功能材料研究所于我市联合举办郑州市耐火材料产业产学研对接会，参加会议的有市委副书记、市长赵建才，郑州大学校长申长雨，郑州市委副书记马懿，副市长龚立群，郑州大学高温材料研究所钟香崇院士，叶方保教授，科技局王济昌局长，巩义市、登封市、新密市三市的市长、副市长及其有关的负责同志，郑州市部分耐火材料企业的负责同志，郑州大学高温材料研究所的同志等，马懿副书记主持会议，龚立群副市长致欢迎辞，赵建才市长、申长雨校长分别做了发言。钟香崇院士做了《关于耐火材料产业发展及产业结构调整的专题报告》；叶方保所长介绍了高温材料研究所近几年的科研概况和最新成果，省内六家企业与郑州大学高温材料研究所签约仪式，登封市电熔材料厂、河南省新密市青屏耐火材料有限公司、河南省前卫实业有限公司、郑州东方三力耐火材料有限公司、登封市东华耐火材料有限公司、巩义市宏升炉料厂。
8月31日，在河南省科技厅的组织下，由王泽田、张森等八位教授组成的鉴定委员会,对河南省高温功能材料重点试验室的四项科研成果：“α-Al2O3纳米粉复合刚玉砖的研制”；“金属铝/硅结合Al2O3-C滑板的研制”；“矾土基电熔高纯尖晶石合成料的研制”；“Al2O3－矾土基β-Sialon低碳滑板的研制”四个项目进行了鉴定。鉴定委员会在认真听取各个课题的研究报告、查新报告、检测报告、社会经济效益分析报告后，对申请鉴定的四项成果进行了充分、认真的讨论和评议，最后一致通过鉴定。其中1项达到国际领先水平，3项达到国际先进水平。鉴定委员会充分肯定了钟香崇院士带领下的实验室在2003年取得第一批五项鉴定成果后，在不到三年的时间内在此基础上又取得的重要成果表示赞赏。科技厅贾跃副厅长，王文瑞、柳录明处长，郑州大学高丹盈副校长参加了鉴定会并对高温所取得的突出成绩表示祝贺,高度赞扬了钟院士老骥伏枥、忘我工作的奉献精神和为我国的耐火材料业的发展所做出的贡献。
9月19日，武汉钢铁股份有限公司一行六人来高温所交流访问并与钟香崇院士交流。
10月8－10日，北京瑞泰高温材料科技股份有限公司董事长曾大凡、中国建材院前院长欧阳世翕等一行三人来我所交流，关于共同培养博士生科研进展和合作有关事宜。
10月26－11月5日，钟香崇院士、叶方保教授一行三人分别访问了武钢、武汉科技大学、宝钢三家单位，就有关问题进行交流、访问。钟香崇院士还于11月1－3日参加了香港大学在上海举办的校友会。
是年，对郑州大学高温材料研究所第一批成果召开鉴定会。
发表Zhong X C. Refractory Bauxite—The Next Generation. Industrial Minerals, Janurary, 2006: 56-61.
钟香崇建立的河南省高温功能材料重点实验室被批准为河南省重点实验室。
河南科学技术出版社出版钟香崇第六部著作《新型高效耐火材料研究》。
12月21-22日，召开郑州大学高温所学术报告会，到场160余人，钟香崇作了题为“自主创新研发矾土基合成料和高效耐火材料”会议安排12个技术报告。

2007年  87岁
3月12日，下午2：30在郑州大学高温材料研究所举行了2006钟香崇青年科技工作奖颁奖仪式，副校长高丹盈、科研处处长刘国际、副处长李文杰，相关院系青年教师，钟香崇院士及高温所教师及学生参加了颁奖仪式。获奖青年教师葛铁柱老师代表获奖者发言。
4 月，钟香崇院士和叶方保所长参加了在北京举行的第五届耐火材料国际会议，钟院士任会议主席，并做了特邀报告“自主创新发展中国耐火材料”。
4月16日上午，郑州市政协副主席李西海、王薇等政协领导及委员一行26人到郑州大学高温所召开郑州市创新平台建设调研座谈会，郑州市科技局苗晋琦副局长、赵学庆副局长及科技局各处室领导参加了会议。我校高丹盈副校长、科研处刘国际处长及高温材料研究所全体科研人员参加了会议。政协委员们参观了实验室、听取了高温材料研究所所长叶方保教授对实验室概况的汇报，高温所的部分科研人员发言，交流了对自主创新工作的体会及建议。高丹盈副校长作了发言，对市领导对郑大高温所给予的支持表示感谢，对科研机构创新能力的培养、机制的建设等方面提出了建议。
4月25日，日本黑崎播磨株式会社一行六人来高温材料研究所参观访问交流。
6月28日，完成“金属铝/硅结合Al2O3-C滑板”确认为河南省科学技术成果，为第一完成人。
8月31日，徐振鲁副校长代表学校宣布“高温材料研究所归属问题和新班子任命”决定，任命叶方保为高温所所长，孙亚明为材料学院副书记、高温所行政副所长，叶国田为业务副所长。钟香崇院士为名誉所长。校组织部吴宏亮部长、科研处刘国际处长、人事处王博处长和张玉安副处长及高温所全体教工参加了会议。
与陶少平发表MgO基和Al2O3基耐火材料对钢中夹杂物的影响.钢铁,42（5）:33-36.
发表Zhong X C. 2007. Progress in Research and Development of Refractory Oxide-Nonoxide composites. Bulletin Am. Cer. Soc.,  86(9):62-64.

2008年  88岁
4月1日应钟香崇院士邀请  Okayama  Ceramics  Center 主席Akira  Yamaguchi  上午8：30－11：30 在化学系四楼报告厅作了题为“Application to the refractories of Al4SiC4 Development of self-repairing function in the  refractories ”的学术报告，一行四人，其余三位是Okayama Ceramics Center 的 研究人员，为期两天。
8月，钟香崇论文“Sialon对MgO基浇注料高温性能的影响”获得河南省优秀科技论文奖二等奖
10月，被聘为河南省高温功能材料重点实验室学术委员会顾问。
10月24日，召开郑州大学高温材料研究所学术委员会，钟香崇向学术委员会做报告。
10月25日，召开郑州大学高温材料研究所学术报告会。钟香崇作题目为“自主创新研发有中国特色的优质耐火材料”会议安排9个技术报告。
11月14  郑州大学校长办公会议决议通知，同意高温材料研究所建立以科研为主的管理制度
所帅团队被认定为河南省创新团队。
与石凯发表金属Al/Si结合Al2O3-C滑板的使用损毁分析.硅酸盐通报,27（4）:827-831.
与三兄弟离乡62年后回广东汕头故乡。

2009年  89岁
3月25日，钟香崇指导刘新红博士学位论文评为郑州大学校级优秀博士论文。
发表产学研结合,发展有中国特色的优质耐火材料. 耐火材料，2009，43（1）：1-4.

2010年  90岁
9月，被评选为中国耐火材料行业协会“杰出耐火人”。
11月23日，相濡以沫68年的夫人张韵清去世。
从2000年直到2010年培养了49名研究生（ 14名博士生， 35名硕士生），发表了165篇论文（中文 128篇，英文 37 篇），申请专利已授权 19 项（其中发明专利  17项；实用新型  2项）；通过了 9项成果鉴定。有的科研成果已与企业合作，转化为生产力，走向产业化。	主持矾土基合成料的研究开发。主持氧化物-非氧化物复合材料的研究开发。

2011年  91岁
4月15日，高温所第五次学术委员会在郑州黄河饭店举行。郑州大学副校长高丹盈主持，党委书记郑永扣讲话。学术委员会主任周国志院士主持，钟香崇汇报，各委员讨论。
6月17日，“低碳金属复合刚玉系列滑板”项目鉴定，钟香崇第一完成人；“低碳金属复合MgO-C钢包渣线材料的开发”钟香崇为第一完成人。
10月，被评为郑州大学优秀研究生导师
11月25日，被中国金属协会授予“冶金科技终身成就奖”。
被联合国耐火材料学术会议（UNITECR）授予“资深贡献者奖”。
河南科学技术出版社出版钟香崇第七部专著《高效耐火材料创新研究与开发》。
作为特邀代表参加母校香港大学百年校庆。

2012年 92岁
6月，钟香崇等完成的“金属复合低碳刚玉滑板系列产品集成创新”获河南教育系统科技成果一等奖励，钟香崇为第一完成人。
6月，钟香崇著作《新型高效耐火材料研究》获河南省教育系统科技成果二等奖。
7月2日，高温所并入郑州大学材料学院。
郑州大学科研处主任赵明皞主持会议。参加人员郑州大学高温所首席教授钟香崇、科研处处长赵明皞、研究生院副院长李君靖、材料学院院长杨中华、院长陈静波、副院长汤可勇、刘春太以及高温所全体职工。钟香崇首先汇报。
11月16日，被聘为通达耐火技术股份有限公司院士专家工作站进站院士。
    

2013年  93岁
6月7日，高温所第六次学术委员会议在郑州黄河饭店召开。周国志院士主持学术委员会换届，钟香崇做汇报。
6月8日，高温所学术报告会在郑州大学举行。王泽田主持报告会，钟香崇做了“高温所十年来科研进展”的报告。
12月，罹患肠癌，饱受断肠之痛，住院三个月，两次手术，以坚强毅力恢复中。
2014年 94岁
5月，小女儿钟焰去世。
9月13日 ，钟香崇院士捐赠郑州大学一百万元作为无机材料研究生奖励基金。
9月13日下午三点，在律师见证下签署相关文件：《委托书》、《委托协议》、《遗嘱》、《遗嘱见证书》、《捐赠合同》五份文书在病房再次经钟香崇确认后，钟香崇一份一份认真的签字并按上了手印。
10月，到北京协和医院治疗。
12月29日，钟香崇研究生奖学金捐赠仪式于郑州大学第一附属医院举行，郑州大学校长刘炯天院士，副校长常俊标，副校长、第一附属医院院长阚全程，中国科学院院士钟香崇，党委宣传部、校长办公室、人事处、研究生院、财务处等单位负责同志出席了仪式。
此次钟香崇院士向郑州大学捐赠100万元，设立钟香崇研究生奖学基金，用于鼓励品学兼优的研究生。仪式上，钟香崇院士首先感谢长期以来学校以及学校领导对其工作生活和研究上给予的大力支持和帮助。钟院士在病床上，依然十分关心学校发展情况。他表示，此次捐赠仪式不是这个基金的终点，而是设立的起点，希望能有更多的企业和个人加入到捐助行列。他还希望学校充分把基金用于人才培养，并不断完善学校奖学基金制度。
校长刘炯天院士代表学校感谢钟香崇院士的捐赠，充分肯定了钟院士对学校的建设和发展所做的突出贡献。刘校长表示，钟院士为学校设立基金起到了带头作用，激励了后人，学校一定会管好、用好这项基金，钟院士的基金会永远延续下去。
“郑州大学钟香崇研究生奖学基金”主要用于资助和奖励学校有志于从事无机材料专业优先高温功能材料研究所的硕士研究生。奖学金的推荐评审工作从2015年硕士研究生招生开始实施，每年1次。申请专项奖学金者，应是与无机材料专业相关的学科（材料、物理、化学等）应届本科毕业生，或是从事与无机材料专业相关工作的专业人员，愿意通过硕士研究生的进一步学习，立志将来从事该专业领域的研究和工作。入选者将可以连续获得3年资助，金额为每人每年1万元。

