陆钟武院士传记
之年表
1
陆钟武年表
1929 年 出生
10 月 2日，出生于天津市原籍上海川沙县父亲陆绍云（ 日，出生于天津市原籍上海川沙县父亲陆绍云（ 日，出生于天津市原籍上海川沙县父亲陆绍云（ 日，出生于天津市原籍上海川沙县父亲陆绍云（ 日，出生于天津市原籍上海川沙县父亲陆绍云（ 日，出生于天津市原籍上海川沙县父亲陆绍云（ 日，出生于天津市原籍上海川沙县父亲陆绍云（ 1894.6.2~1988.7.15 1894.6.2~1988.7.15 ）。
19 31 年 3岁
由于父亲工作变动，随全家人从天津搬到了济南。 由于父亲工作变动，随全家人从天津搬到了济南。 不到 一年，又举家搬迁到常州。 一年，又举家搬迁到常州。 一年，又举家搬迁到常州。
1935 年 6岁
开始 在常州琢初桥小学 上学 。
1936 年 7岁
一年级结束， 跳级与二哥一起读三年。
在小学和中的寒暑假，父亲指导下与二哥妹一起练习书法。
1937 年 8岁
7月，刚读完小学三年级抗日战争爆发 月，刚读完小学三年级抗日战争爆发 月，刚读完小学三年级抗日战争爆发 ，随家人从常州逃难 随家人从常州逃难 经过浙江到达汉口。 在汉口， 上了一个月学其间 第一次接触英语。
秋天，到重庆就读于市区 的巴蜀 小学 。
1938 年 9岁
5月，抗战到了关键时刻汪精卫投降。 4-5日， 本为逼迫蒋介石轰炸重庆迫使学校 停课， 被家人接回。 6月， 与几家亲戚的孩子一起由请来老师曹淑雅 在 半山腰 授课。
夏天，由于强烈的好奇心为弄明白山区地形掉下崖晕迷过去。后经两三 夏天，由于强烈的好奇心为弄明白山区地形掉下崖晕迷过去。后经两三 夏天，由于强烈的好奇心为弄明白山区地形掉下崖晕迷过去。后经两三 夏天，由于强烈的好奇心为弄明白山区地形掉下崖晕迷过去。后经两三 夏天，由于强烈的好奇心为弄明白山区地形掉下崖晕迷过去。后经两三 夏天，由于强烈的好奇心为弄明白山区地形掉下崖晕迷过去。后经两三 周抢救和治疗，脱离了危险但变得体弱多病。
1940 年 11 岁
9月， 以优异的成绩考入 重庆南开中学。 前面的摔伤使得 常年体弱， 差点影响学 业。但 坚持锻炼 ，经过两年苦练，身体变得强壮也不常生病了。
1945 年 16 岁
外公在抗战胜利不久后去世。
1946 年 17 岁
7月，毕业于重庆南开中学。
10 月，如愿以偿 考取了中央大学化工程系（本科）。但 考取了中央大学化工程系（本科）。但 由于学校从重庆迁到南 京，条件艰苦后勤跟不上只得 11 月入学。
由于身体虚弱加上无法进行正 常的球类运动，在上大学期间养成了良好健身习 常的球类运动，在上大学期间养成了良好健身习
2
惯，效果较好受益终身。
1948 年 19 岁
11 月，由于解放战争军逼近南京学校 停课 .
1949 年 20 岁
2月，经教育部批准由国立中央大学化工程系转到上海同借读。 月，经教育部批准由国立中央大学化工程系转到上海同借读。 月，经教育部批准由国立中央大学化工程系转到上海同借读。
5月，上海解放第二天凌晨亲眼目睹军睡在大街并未打搅老百姓。
在大同学期间，选修德语作为第二外。上课一天由于新面孔遭到文 在大同学期间，选修德语作为第二外。上课一天由于新面孔遭到文 在大同学期间，选修德语作为第二外。上课一天由于新面孔遭到文 在大同学期间，选修德语作为第二外。上课一天由于新面孔遭到文 在大同学期间，选修德语作为第二外。上课一天由于新面孔遭到文 老师和同学的歧视，但标准发音让他们不敢小瞧。
课外活动中，有两个最感兴趣一是健身另听政治思想报告。
1950 年 21 岁
7月， 毕业于大同学，获士位。
在面对抉择的时候，决心跟着共产党走为新中国建设而奋斗。于是定去老 在面对抉择的时候，决心跟着共产党走为新中国建设而奋斗。于是定去老 在面对抉择的时候，决心跟着共产党走为新中国建设而奋斗。于是定去老 在面对抉择的时候，决心跟着共产党走为新中国建设而奋斗。于是定去老 在面对抉择的时候，决心跟着共产党走为新中国建设而奋斗。于是定去老 在面对抉择的时候，决心跟着共产党走为新中国建设而奋斗。于是定去老 在面对抉择的时候，决心跟着共产党走为新中国建设而奋斗。于是定去老 在面对抉择的时候，决心跟着共产党走为新中国建设而奋斗。于是定去老 解放区哈尔滨。 9月， 进入 哈尔滨工业大学攻读研究生。 在研究生阶段，认清了自己 要建立中国第一个冶金炉专业的责任和务，初步树了正确价值观、人生。
9月起，开始苦学俄文。直到 51 年 7月，俄语水平有了很大的提高。
1951 年 22 岁
在哈工大学习俄语， 2月份随乌拉圭工学院炼铁专家马汉尼克去上海南京作报告， 给马汉尼克担任翻译。
1952 年 23 岁
9月以后， 全国院系大调整月以后， 全国院系大调整哈尔滨工大的冶金系成建制移到东北学院。 被调 到了东北工学院，定任务为研究业炉 。之后成立中国第一个冶金到了东北工学院，定任务为研究业炉 。之后成立中国第一个冶金到了东北工学院，定任务为研究业炉 。之后成立中国第一个冶金到了东北工学院，定任务为研究业炉 。之后成立中国第一个冶金专业，冶金炉教研室并担任副主。
1953 年 24 岁
晋升为教研室主任 ，此前一直担当副。
7月，从东北工学院冶金炉专业研究生毕并留在任教。
12 月， 全国推广俄文， 完成俄文考评 ，获得第一名 ，获得第一名 ，受到东北工学院（现大 ，受到东北工学院（现大 ，受到东北工学院（现大 学）的奖励。
奶因为听到父亲被隔离审查的事情而去世。
1954 年 25 岁
苏联往东北大学（当时的工院）派了 22 名专家，其中有冶金炉教授 那扎 洛夫，在他的指导下重新安排东大冶金炉教学一切工作。参与纲及材 洛夫，在他的指导下重新安排东大冶金炉教学一切工作。参与纲及材 洛夫，在他的指导下重新安排东大冶金炉教学一切工作。参与纲及材 洛夫，在他的指导下重新安排东大冶金炉教学一切工作。参与纲及材
3
料的编写。
1月，参加俄文学习考试合格获得奖励。
3月，东北工学院（现大）冶金炉教研组发布作计划参与重要。
6月，被评选为东北工学院（现大） 1953 -1954 学年度优良工作者。
研究炉子热工问题，并撰写 研究炉子热工问题，并撰写 研究炉子热工问题，并撰写 的两篇文章 《用热点高温计测量炉内度及辐射流 的计算问题》 和《火焰炉热工一般分析刊登在了 《东北工学院报》上 。
被任命为 全国 平炉热工考察 组副组长。
1955 年 26 岁
东北工学院（现大） 东北工学院（现大） 冶金系分为钢铁 冶金系 和有色时，被任命为 ，被任命为 钢 铁冶金系 副主任。
东北工学院（现大）冶金炉教 研组开设专业课，参与编写东北工学院（现大）冶金炉教 研组开设专业课，参与编写东北工学院（现大）冶金炉教 研组开设专业课，参与编写东北工学院（现大）冶金炉教 研组开设专业课，参与编写学法指导书。
研究冶金炉方面的第一个问题：内热电偶温度，并修正了 研究冶金炉方面的第一个问题：内热电偶温度，并修正了 研究冶金炉方面的第一个问题：内热电偶温度，并修正了 研究冶金炉方面的第一个问题：内热电偶温度，并修正了 那扎洛夫 的热电偶指示温度计算式， 并撰写《用热电高温计测量炉内度及辐射流的实验 撰写《用热电高温计测量炉内度及辐射流的实验 研究》发表于《东工钢铁。 研究》发表于《东工钢铁。
1956 年 27岁
将教研室主任一职交给了梁宁元老师。
撰写的调研报告 “关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 关于我国冶金炉学科的任务和今后发展问题意见 ”在全国热 工讨论会上发表。
准备到苏联的莫斯科钢铁学院进修，但最终 没去成。
研究生导师整风，柳运光书记主持的大会留下了深刻印象。
1957 年 28岁
著有《关于炉膛热交换问题的研究》一文。
9月，由于教研室主任梁宁元被判为右派重新担一职。
1959 年 30 岁
领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 领衔主编的我国冶金炉学科第一部专业用教书《理论基础》正式出版， 获得了日本同行的肯定。附篇中， 《竖炉散料层内的气体流动 》一文的大部分内容多 次被国 内炼铁学教科书引用，其中导出的竖炉气体折射定理比德JescharJescharJeschar Jeschar Jeschar教授早 10 年。
撰写的《关于高炉身静压分析》 在校刊《东工钢铁》发表。
1960 年 31 岁
4
检查出肝炎后，开始学习中医。
当时 所在的生活环境： 粮食稀少，价格昂贵并且住处面积小。
1962 年 33 岁
晋升为副教授。
兼任中国金属学会 冶热工术委员主，委员 。
阅读大量关于炉子研究的书籍，并对所内容予以记录备后续之用；在 阅读大量关于炉子研究的书籍，并对所内容予以记录备后续之用；在 阅读大量关于炉子研究的书籍，并对所内容予以记录备后续之用；在 阅读大量关于炉子研究的书籍，并对所内容予以记录备后续之用；在 阅读书籍的基础上著有《关于平炉热制度几个问题》。 阅读书籍的基础上著有《关于平炉热制度几个问题》。
写了《火焰炉热工的一般分析和计算方法》学术文章，并于 1963 年在东北工 学院报上发表。
准备去英国 曼彻斯特 大学进修两年，但最后没有去成。
1963 年 34 岁
撰写的《火焰炉热工一般分析》在东北学院报钢铁冶金专刊上发表。
应邀参加机械学会关于 火焰 炉的讲座。
11 月， 改造了 《冶金炉热工过程及其构造》 教学材料，解决了 教学材料，解决了 100 年来 没有解决 的炉子热工基本问题 。
1964 年 35 岁
参加为期两个半月的全国平 炉热工考察，发现各钢厂内倾式平炉产量下降、能耗 热工考察，发现各钢厂内倾式平炉产量下降、能耗 热工考察，发现各钢厂内倾式平炉产量下降、能耗 上升的主要原因。
去盘锦农场学习时犯了急性肝炎，在医院遭到不公正的待遇。
1965 年 36岁
被选为 全国青年联合会副主席。
5月，编著了《平炉热工及构造》 中的第四讲 —— 平炉结构和第五讲 —— 平炉热 工的试验研究。
1966 年 37 岁
6月起，讲授冶金炉理论基础的传热部分。
1969 年 40 岁
在文化大革命期间，东北工学院 拒绝 让陆钟武 同志 下乡。
1971 年 42 岁
7月31日，去攀钢调研，并讨论制定进一步建设方案。
1972 年 43 岁
9月， 记录 了对各种钢材热处理、加炉工特性厂子的情况 各种钢材热处理、加炉工特性厂子的情况 各种钢材热处理、加炉工特性厂子的情况
5
以及资本论等 问题 进行研究 。
1973 年 44 岁
记录了1968年3月5日参加的石景山连续炼钢座谈会、首钢喷雾提钒实验、热处理相关文献综述以及各个车间的热处理工艺等方面的内容。
10月4日，开展了关于竖炉还原矾钛磁铁矿精矿球团的研究工作。
10月13日，记录了关于攀枝花钢厂改造的报告以各个钢铁学院的改造方案。
1974 年 45 岁
撰写了《冶金炉热工及构造》一书的气体力学和传热部分以及金属加热工艺、炉子生产率和燃料消耗量、余热利用部分的讨论稿。
1977 年 48 岁
10月起，记录钢铁厂能源利用相关的外文文献综述，鞍钢热能调查报告以及1980年12月26日参加的第二次能源座谈会上的相关内容。
1978 年 49 岁
12 月，邓小平主持召开十一届三中全会做出了《关于国共产党若干历史问题 月，邓小平主持召开十一届三中全会做出了《关于国共产党若干历史问题 月，邓小平主持召开十一届三中全会做出了《关于国共产党若干历史问题 月，邓小平主持召开十一届三中全会做出了《关于国共产党若干历史问题 的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞的决议》， 否定了文化大革命受到鼓舞决心 继续留任东北工学院，并决定 加入中 国共产 党。
1979 年 50 岁
3月，记录了关于炉子设计中的 最佳化问题以及国外加热方面技术研究等月，记录了关于炉子设计中的 最佳化问题以及国外加热方面技术研究等文献摘要。
撰写的《火焰炉热工特性实验研究和分析讨论》在业期刊上发表。
文化大革命期间 文化大革命期间 钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研钢铁生产混乱、能耗升高。为了解决问题， 秋天去鞍调研和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 和鞍钢工程师周大刚一起研究铁系统节能的问题，并草了开篇之作 《钢铁工业的节能方向和途径》。年底 《钢铁工业的节能方向和途径》。年底 ，在鞍山召开的冶金部节能会议上作报告， 阐述了系统 节能理论， 引起了极大震动。
1980 年 51 岁
10 月，讲授英语课程。 月，讲授英语课程。 11 -12 月，给 月，给 学校英语 提高班 讲授英语，并且与学 讲授英语，并且与学 生共同 座谈 ，决定以听说读写全面进行的方式授课。
开始系统节能的宣传 和工厂验证作，丰富系统节能理论。并将结果在课堂上讲 和工厂验证作，丰富系统节能理论。并将结果在课堂上讲 和工厂验证作，丰富系统节能理论。并将结果在课堂上讲 和工厂验证作，丰富系统节能理论。并将结果在课堂上讲 授，吸引很多 授，吸引很多 本地人和外来参加，轰动一时。但投稿阻力较大审间长两 本地人和外来参加，轰动一时。但投稿阻力较大审间长两 本地人和外来参加，轰动一时。但投稿阻力较大审间长两 本地人和外来参加，轰动一时。但投稿阻力较大审间长两 本地人和外来参加，轰动一时。但投稿阻力较大审间长两 年之后才登出来。
1981 年 52 岁
6
2-6月，教授英语课程。
4月 15 日，研究多点供热连续式火焰炉工特性使量在长方向上的分 日，研究多点供热连续式火焰炉工特性使量在长方向上的分 配与产量之间恰当地合起来，从而降低热耗。并于 1982 年发表于《东北工学 院年发表于《东北工学 院报》第 3期。
9月 25 日，给冶金部学校讲授《工业的节能方向 日，给冶金部学校讲授《工业的节能方向 日，给冶金部学校讲授《工业的节能方向 和途径》，并于 和途径》，并于 和途径》，并于 10 月以《钢 月以《钢 铁工业的节能方向和途径》为题发表在《钢杂志上， 从系统角度研究问铁工业的节能方向和途径》为题发表在《钢杂志上， 从系统角度研究问铁工业的节能方向和途径》为题发表在《钢杂志上， 从系统角度研究问铁工业的节能方向和途径》为题发表在《钢杂志上， 从系统角度研究问铁工业的节能方向和途径》为题发表在《钢杂志上， 从系统角度研究问并创造性地提出了 “载能体 ”的概念。
1982 年 53 岁
5月，参加了以 “压下式炉头 ”为结构特征的新型加热炉研究工作 。
晋升为东北大学教授。
被任命为东北工学院钢铁冶金系主。
1983 年 54 岁
5月，获沈阳市劳动模范称号。
5月 12 日，接见本神奈川大学代表团并赠送纪念品。
将系统节能整理归纳 总结 ，并于 8月在东北工学院开设《冶金业的能源利用》 月在东北工学院开设《冶金业的能源利用》 选修课。
10 月 27 日，在市冶金局主办的迎接节能月报告会上做了有关我国源形势及 日，在市冶金局主办的迎接节能月报告会上做了有关我国源形势及 节能问题的报告。
东北工学院成立热能系，任主。
1984 年 55 岁
2月 16 日， 被任命为东北工学院长。
2月 25 日，在全院干部会议上发表 日，在全院干部会议上发表 “团结一致，同心德继续前进 团结一致，同心德继续前进 团结一致，同心德继续前进 ”的讲话，鼓 的讲话，鼓 励全院人员团结一致，同心德为东北工学的继续发展和提高而努力奋斗。
3月 26 日至 4月 10 日，应邀赴本讲学和访问。 日，应邀赴本讲学和访问。 先后访问了名古屋大学、东北 大学、关西和东京农工，会见了北校长及 大学、关西和东京农工，会见了北校长及 大学、关西和东京农工，会见了北校长及 大学、关西和东京农工，会见了北校长及 名古屋大学工部主任，并分别对几所教师、研究生访问者及高年级作 名古屋大学工部主任，并分别对几所教师、研究生访问者及高年级作 名古屋大学工部主任，并分别对几所教师、研究生访问者及高年级作 名古屋大学工部主任，并分别对几所教师、研究生访问者及高年级作 了题为《钢铁工业节约能源的 若干问》了题为《钢铁工业节约能源的 若干问》了题为《钢铁工业节约能源的 若干问》报告 ；在名古屋，应邀参加日本化工学会 ；在名古屋，应邀参加日本化工学会 ；在名古屋，应邀参加日本化工学会 ；在名古屋，应邀参加日本化工学会 年会，作了题为《火焰炉热工行的研究》特别 报告 。
10 月 9日，在东北工学院首届教职代表大会上发了 日，在东北工学院首届教职代表大会上发了 《关于东北工学院发展纲
7
要的报告》，提出了今后发展指导思想、 要的报告》，提出了今后发展指导思想、 发展 目标和 实施 方案 。
12 月 26 日，东北工学院与沈阳军区开办现代化管理达成协议参加此次会 日，东北工学院与沈阳军区开办现代化管理达成协议参加此次会 日，东北工学院与沈阳军区开办现代化管理达成协议参加此次会 日，东北工学院与沈阳军区开办现代化管理达成协议参加此次会 议，并共同 商讨人才 培养 等问题。
参加编著了《中国大百科全书（矿冶）》的金炉、竖火焰三个部分。 参加编著了《中国大百科全书（矿冶）》的金炉、竖火焰三个部分。
在东北 工学院 冶金馆四楼建成了 全校 第一个 中心 考场。
1985 年 56 岁
1月16日，代表东北工学院与中国人民解放军81065部队签订教学协议，并接受授予东北工学院的锦旗。
4月4日起，先后给东北大学、鞍山钢铁学院、河北理工学院等院校的学生作了“关于学生质量问题”的讲话，10月10日，讲话中主要评价指标刊登在了东北工学院院刊，并单独介绍了拓宽知识面、能力培养和初学英语的重要性和方法以及影响大学生质量的因素，并给大学生提供了几条如何利用图书馆和掌握几项体育项目的建议。
4月11日，在大学生俄语俱乐部成立大会上讲话，强调对我国的工程技术人员来说，外语学习非常重要。
7月20日，被冶金部评为1984年度节能先进工作者。
9月10日，因从事教育工作三十年，在教育事业做出突出贡献，辽宁省高等教育局颁发证书，以资鼓励。同月，东北工学院颁发《荣誉证书》以表彰在其在教育事业上做出的卓越贡献。
12月28日，被聘请为中国冶金能源学会首届理事长。
其负责的《压下炉头式板坯加热炉》项目获国家科学技术进步二等奖。
带头改建了沈阳线材厂的加热炉，使其大幅度提高平均热效能，成为当时全国线材加热炉节能改造的典范。
1986 年 57 岁
在喷射冶金学术会议闭幕上讲话。
9月 14 日， 主张 开放办学 ，强调学生的能力培养和拓宽知识面 。
10 月，被聘请为中国金属学会理事常务。
11 月，应邀参加日本关西大学一百周年校庆被授予名誉博士位；。 月，应邀参加日本关西大学一百周年校庆被授予名誉博士位；。
11 月，撰写的论文《 月，撰写的论文《 月，撰写的论文《 火焰炉热工行为的研究 》获得金属学报李薰 》获得金属学报李薰 优秀论文三等奖。
11 月，陪同李 鹏副总理视察传输原实验室。
12 月 31 日，接受中国科技报的访谈 “高等教育要从社会中来到去 ”。
被评 选为东北工学院博士生导师。
8
专著《冶金工业能源利用》一书 在冶金工业出版社。
1987 年 58 岁
9月 5日，受邀采访谈 “健美 ”。
10 月 23 日，在沈阳报发表文稿谈 “办活大学之本 —— 坚持两个基本点 ”。
10 月 26 日，美国大使夫人来信对东北工学院 日，美国大使夫人来信对东北工学院 开放 图书馆的做法予以认同，并 赠阅各种类型的英文图书。
11 月，在《东工生活》上发表文稿谈 月，在《东工生活》上发表文稿谈 月，在《东工生活》上发表文稿谈 月，在《东工生活》上发表文稿谈 月，在《东工生活》上发表文稿谈 “英语入门的原则 ”；同月， ；同月， 起负责 的项目 《鞍钢优化用能模型及最佳方案的研究》获得辽宁省科学技术进步奖三等。
获得沈阳市科学技术进步奖。
1988 年 59 岁
3月，被评为 沈阳市 1987 年度市节能先进工作者。
6月，提出的《关于建设南湖科学园区议》 ，被评为 沈阳市 优秀专家建议。
11 月 5日， 所研究的 《多点供热加炉结构和制度的研究》获得科学成果鉴 《多点供热加炉结构和制度的研究》获得科学成果鉴 定证书。
1989 年 60 岁
主编的《制冷工业能源利用》获东北学院优秀教材一等奖。
被沈阳市政府评为科技管理先进个人。
1990 年 61 岁
3月，被沈阳市计划经济委员会评为先进工作者 。
6月 10 日， 撰写的 “冶金系统企业节能技术的研究和应用 ”论文获辽宁省能源研究 会颁发的优秀论文一等奖。
专著 《冶金热能工程导论》一书在沈阳出版。
12 月份被沈阳市人民政府评为先进科技顾问以及 月份被沈阳市人民政府评为先进科技顾问以及 月份被沈阳市人民政府评为先进科技顾问以及 被沈阳市人民政府科学技术顾 被沈阳市人民政府科学技术顾 问委员会评为优秀专家。
1991 年 62 岁
发表的《关于科技一条街建设初步方案》论文被中共辽宁 省委办公厅，发表的《关于科技一条街建设初步方案》论文被中共辽宁 省委办公厅，发表的《关于科技一条街建设初步方案》论文被中共辽宁 省委办公厅，发表的《关于科技一条街建设初步方案》论文被中共辽宁 省委办公厅，省人民政府办公厅评为优秀咨询 建议；同月，被中共辽宁委、省人民政府办公厅评为优秀咨询 建议；同月，被中共辽宁委、省人民政府办公厅评为优秀咨询 建议；同月，被中共辽宁委、省人民政府办公厅评为优秀咨询 建议；同月，被中共辽宁委、委员 会聘为，聘期 三年。
3月，被评为市节能先 进工作者 。
5月，获得关于 “本钢能源模型及系统节应用软件研究 ”课题的经济效益证明；
5月，被授予学生军训先进工作者的光荣称号 。
9
9月，撰写的 《冶金企业系统节能技术的研究和应用》 获得东北三省第一届能源 学术交流会颁发的优秀论文二等奖；
9月，被授予沈阳市科协第四届委员会名誉主席 。
10 月，获得国务院颁发的政府特殊津贴；
10 月，获得了国家计划委员会为表彰节能工作的荣誉证书 。
10 月，乌克兰古宾斯基 月，乌克兰古宾斯基 教授 随团访问东北大学 ，并与 ，并与 其一拍即合决定出版有关火 焰炉方面的书。之后，在家 中撰写书稿 。
11 月，被中国金属学会任命为第五届理事副长 。
12 月，被授予冶金部属高等学校先进科技工作者的荣誉称号。
1992 年 62 岁
2月，《火焰炉》 月，《火焰炉》 一书 完稿，去莫斯科与古宾基 完稿，去莫斯科与古宾基 教授 所在系的全体老师讨论定稿。
4月 20 日， 被评为第三届动力工程及热物理学科议组成员； 评为第三届动力工程及热物理学科议组成员； 23 日，被辽 宁省政府评为优秀专家 。
10 月，发明的旋转毛笔获 “发明在你身边 ”大奖赛一等。 大奖赛一等。
10 月， 访问 乌克兰，并在 11 月，再次与古宾斯基 教授及其 教研室 成员 讨论《火 焰炉》 一书 的出版工作 。
1993 年 63 岁
2月 20 日，被 辽宁省金属学会 授予学会工作荣誉奖 。
8月， 专著《系统节能基础》一书出版。
9月 4日，撰写的 《我国高校师资管理模式的研究》 《我国高校师资管理模式的研究》 在第三届冶金高教科研 优秀 论文中获得了三等奖 。
9月 15 日，被抚顺石油学院特聘为名誉教授 。
10 月 20 日， 撰写的《我国钢铁工业吨综合能耗剖析》 获得 第二届 “马钢杯 ” 冶金经济科学和管理优秀研究成果论文二等奖。
1994 年 65 岁
该年，用 该年，用 e-p分析方法研究了 分析方法研究了 1980~1992 年我国钢铁工业生产和能源消耗的数据， 年我国钢铁工业生产和能源消耗的数据， 指出了我国钢铁工业节能的主要方法和途径。
参加编写《冶金百科全书 ·热能工程卷》，担任分支主编。 热能工程卷》，担任分支主编。
在重庆开会期间， 顺道访问 顺道访问 一下重庆南开中学，并把些建设性的议 一下重庆南开中学，并把些建设性的议 当 面向时的重庆市长 提交 。
1995 年 66 岁
10
5月， 主编的《火焰炉》一书由冶金工业出版社。
与乌克兰教授古宾斯基合著的《火焰炉理论》 俄文版在 92 年已经交稿，但由于 年已经交稿，但由于 经费问题，耽搁了 3年，于该在俄罗斯莫科机械制造出版社 出版。 该书出版后， 得到了世界各 国工业炉专家的肯定和赞赏。
1996 年 67 岁
4月，给研究生上专业俄语课。
7月5日，教材《系统节能基础》获东北大学第五届优秀教材二等奖。
9月30日，获得冶金部专业技术职务任职资格证书。
10月30日，被聘请为沈阳市老科学技术工作者协会第六届理事会名誉会长。
11月29日，任中国金属学会第六届理事会副理事长。
12月，与乌克兰教授古宾斯基合著的《火焰炉理论》中文翻译版第一次出。
撰写的论文《再我国钢铁工业节能方向和途径》在发表。
1997 年 68 岁
1月6日，因老伴生病，辞退中国金属学会各项职务。
11月，当选中国工程院院士。
从美国引入第一本关于工业生态学的教材——《Industrial Ecology》。
1998 年 69岁
4月 26 日， 东北大学材料与冶金院证明 《系统节能基础》教材 的实用价值 。
7月 10 日，编写的教材《火焰炉》荣获东北大学第六届优秀一等奖。
1999 年 70 岁
荣获乌克兰颁发的雅洛斯拉夫智慧奖。
5月 17 日，被聘用为河北理工学院的兼职教授。
6月 30 日，获得东北大学 优秀共产党员的荣誉称号。
2000 年 71 岁
撰写的《钢铁生产流程物对能耗影响》在金属学报发表。
8月和 9月，分别被河北省人民政府、唐山市聘任为科技发展顾问。
2001 年 72 岁
6月 30 日，被评为优秀共产党员标兵 。
9月，被授予全国模范教师称号 。
9月 20 日，被聘为西安高新区材料产业园顾问 。
10 月， 由本人提议， 在东北大学召开了国内首届 “工业生态学国际研讨 会” 。
11
10 月 30 日，成为中国金属学第七届理事 会常务。
11 月，研究钢铁生产中资源率、循环废物排放量等参数之间的 月，研究钢铁生产中资源率、循环废物排放量等参数之间的 月，研究钢铁生产中资源率、循环废物排放量等参数之间的 月，研究钢铁生产中资源率、循环废物排放量等参数之间的 月，研究钢铁生产中资源率、循环废物排放量等参数之间的 关系。
12 月 20 日，被特聘为中国工业生态学经济与技术专委员会副理事长。
在 2001 年中国钢铁会上发表论 文《关于工业废资源量的一般分析》，年中国钢铁会上发表论 文《关于工业废资源量的一般分析》，年中国钢铁会上发表论 文《关于工业废资源量的一般分析》，年中国钢铁会上发表论 文《关于工业废资源量的一般分析》，年中国钢铁会上发表论 文《关于工业废资源量的一般分析》，文提出了适用于分析各国钢铁工业废资源问题的方法。
2002 年 73 岁
1月，撰写的 论文《钢铁产品生命周期的流分析 —— 关于铁排放量源头指标等 问题的基础研究》在《金属学报上发表。
对关于大学生的质量问题进行了全面分析。
4月 5日，被授予 “辽宁省优秀专家 ”称号 。
6月 26 日，获得了实用新型专利证书 。
7月 26 日，获河北省院士特殊贡献奖二等。
9月 13 日，被聘为鞍山钢铁集团公司技术咨询委员会。
11 月，国家环境保护部批准东北大学、中科研究院清华联合成立 月，国家环境保护部批准东北大学、中科研究院清华联合成立 月，国家环境保护部批准东北大学、中科研究院清华联合成立 月，国家环境保护部批准东北大学、中科研究院清华联合成立 国家环境保护生态工业重点实验室。
撰写的《论钢铁工业废资源》发表于杂志上。
2003 年 74 岁
5月起，研究国内经济增长与环境 负荷之间的关系提出能真正实现“双赢 ”、 穿越 “环境高山 ”的发展道路，并着重强调了循环经济要性。
6月，分别获得中共沈阳市委教科工作员会 。
7月，中共沈阳市委员会颁发的优秀产党。
8月，获沈阳市荣誉优秀专家称号。
8月 31 日，被贵阳市人民政府聘为循环经济型生态城建设顾问； 9月 12 日， 被沈阳市和平区人民政府聘为该高级科技顾问； 9月 14 日，被沈阳市人民政府聘为 日，被沈阳市人民政府聘为 沈阳市人民政府科技顾问。
9月 20 日， 撰写 的学 术论文《关于钢铁工业废资源基础研究》获东北大的学 术论文《关于钢铁工业废资源基础研究》获东北大建校八十周年优秀论文。
10 月 27 日，被中国金属学会 聘请为第七届理事术工作委员日，被中国金属学会 聘请为第七届理事术工作委员日，被中国金属学会 聘请为第七届理事术工作委员主任委员。
11 月，获 2003 年度宝钢教育奖的优秀师。
12
撰写 了《关于工业物质循环问题的研究》论文。
2004 年 75 岁
7月，获国家中长期科学和技术发展规划领导小组办公室颁的荣誉证书 以为表 彰其在国家中长期科学和技术发展规 划（ 2006 -2020 ）战略研究工作中做出的重要贡献 ）战略研究工作中做出的重要贡献
9月，被中国环境科学会聘请为顾问。
11 月 18 日，被沈阳市老科学技术工作协会聘请为名誉长。
获光华工程科技奖。
准备去台湾讲述 《穿越环境高山》，但 《穿越环境高山》，但 没有成行 。
2005 年 76 岁
叫停了沈阳市计划在辽中县建设不锈钢项目 的提议 ，避免盲目建设带来严重后果。 ，避免盲目建设带来严重后果。
4月，撰写《以控制资源消耗量为突破口做好〈十一五〉环境保护规划》 论文 。
11 月，撰写的文章《关于进一步做好循环经济规划几点看法》作为优秀论入 月，撰写的文章《关于进一步做好循环经济规划几点看法》作为优秀论入 月，撰写的文章《关于进一步做好循环经济规划几点看法》作为优秀论入 月，撰写的文章《关于进一步做好循环经济规划几点看法》作为优秀论入 选《中国当代思想宝库》。 选《中国当代思想宝库》。
11 月 25 日，回常州 “寻根 ”，找到了 “外婆家 ”，并在母校拍照。
2006 年 77 岁
1月 1日，被中国物质再生协会聘请为专家 团。
6月 15 日，被中国环境科学会聘请为顾问 。
8月，被国家环保总局聘请为境咨询委员 会。
10 月 30 日，被中国生态经济学会和 日，被中国生态经济学会和 工业生态经济与技术专委员会聘为副理事 长，任期四年。
6月 17 日，撰写了《经济增长逾环境负荷之间的定量关系 日，撰写了《经济增长逾环境负荷之间的定量关系 —为建设资源节约型、 环境友好型社会而作》 论文 ， 文中不仅列出了定量的分析方法而且依据国家规划， 文中不仅列出了定量的分析方法而且依据国家规划， 文中不仅列出了定量的分析方法而且依据国家规划提出实现资源节约型、环境友好社会
7月，撰写的《关于进一步做好循环 经济规划的几点看法》获中国管理科学研究 院学术委员会的优秀成果一等奖。
8月，撰写的《以控制资源消耗量为突破口做好环境保护规划》获科学研 究》刊物 2005 年度优秀论文。
10 月 15 日，撰写的《工业炉理论》专著获东北大学材料与冶金院举办首届 日，撰写的《工业炉理论》专著获东北大学材料与冶金院举办首届 日，撰写的《工业炉理论》专著获东北大学材料与冶金院举办首届 日，撰写的《工业炉理论》专著获东北大学材料与冶金院举办首届 “艾 冰优秀科技论文（著作）奖 ”。
10 月，获中国金属学会荣誉员称号。
11 月，获沈阳市荣誉优秀专家称号。
13
撰写的《谈企业发展循环经济》 论文表于管理2006 年第 2期。
2007 年 78 岁
1月 12 日，在教学工作中成绩显著获得 表彰 证书。
4月，被评为东 北大学校报优秀撰稿人，同月被聘请为辽宁省环境咨询委 员会员。
7月 20 日，被聘为辽宁省老教授协会第三届理事顾问。
9月 24 日，被聘为沈阳市人民政府咨询顾问。
12 月，教育学及科建设工作中为院 做出 突出贡献，获得荣誉证书。
2008 年 79 岁
3月，编著的《穿越 “环境高山 ”—— 工业生态学研究》在科出版社。 5月，在四川抗震救灾工作中缴纳特殊党费捌仟元向地区捐助善款壹 仟元，表示对抗震救灾工作的支持。 9月 29 日，从教五十六周年暨八寿辰庆典在东北大学汉卿会堂 日，从教五十六周年暨八寿辰庆典在东北大学汉卿会堂 308 室举行，原 室举行，原 辽宁省副长、东北大学 兼职博士生导师赵新良，原社科院辽宁省副长、东北大学 兼职博士生导师赵新良，原社科院辽宁省副长、东北大学 兼职博士生导师赵新良，原社科院辽宁省副长、东北大学 兼职博士生导师赵新良，原社科院文法学院名誉长彭定安，东北大校赫冀成 文法学院名誉长彭定安，东北大校赫冀成 等相关单位负责人以及学生代表数十 人参加了庆典。 10 月 2日，中国工程院长徐匡迪在陆钟武八十华诞之际发来贺信。 10 月 30 日， 被武汉钢铁集团聘请为防城港基地项目专家顾问委员会。 11 月， 被聘任为广东钢铁集团有限公司专家委员会。
2009 年 80 岁
6月， 祝贺东北大学材料与冶金院 2009 届毕业生顺利完成学。
2010 年 81 岁
对钢产量的相关因素进行研究，并在《中国工程 对钢产量的相关因素进行研究，并在《中国工程 对钢产量的相关因素进行研究，并在《中国工程 对钢产量的相关因素进行研究，并在《中国工程 科学》的期刊上发表了《钢产量 科学》的期刊上发表了《钢产量 科学》的期刊上发表了《钢产量 增长机制的解析及 2000 -2007 年我国钢产量增长过快原因的 探索》，为铁行业年我国钢产量增长过快原因的 探索》，为铁行业年我国钢产量增长过快原因的 探索》，为铁行业宏观调控提供了新思路。
1月， 专著 《工业生态学基础》 于科学出版社。 4月 5日，被聘为 日，被聘为 2010 年普通高等学校招生全国统一考试（辽宁卷）命题专家指 年普通高等学校招生全国统一考试（辽宁卷）命题专家指 年普通高等学校招生全国统一考试（辽宁卷）命题专家指 导组成员。
8月，编著的《系统节能基础（第二版）》于东北大学出社。 月，编著的《系统节能基础（第二版）》于东北大学出社。
8月 23 日，向母校哈尔滨工业大学博物馆捐赠自己的书 籍及获奖证。
9月 21 日，环境保护部科技标准司验收委员会通过了国家生态工业 日，环境保护部科技标准司验收委员会通过了国家生态工业
14
重点实验室建设。 在验收会上，做汇报《工业生态学研究作进展情况提纲》 。
9月 17 日，受邀为 东北大学 本硕博连读班讲授《工业生态学》课程。
12 月， 被聘为《工业加热》编委会高级顾问。
2011 2011年 82 岁
10 月，被聘为辽宁省环境科学会理事名誉长 。
10 月，被聘为沈阳市战略新兴产业发展咨询顾问。
10 月 28 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 日，在东北大学汉卿会堂为本科生做专题报告《工业态课程解读》 。
11 月，应邀参加在中国工程院组办的学术会议并做大报告《环境影响与经济 月，应邀参加在中国工程院组办的学术会议并做大报告《环境影响与经济 月，应邀参加在中国工程院组办的学术会议并做大报告《环境影响与经济 月，应邀参加在中国工程院组办的学术会议并做大报告《环境影响与经济 增长的脱钩分析：中国 2000 -2008 》。
2012 年 83岁
5月 5日，在东北大学举办“陆老师术思 想研讨会”，上陈述本人的日，在东北大学举办“陆老师术思 想研讨会”，上陈述本人的日，在东北大学举办“陆老师术思 想研讨会”，上陈述本人的日，在东北大学举办“陆老师术思 想研讨会”，上陈述本人的日，在东北大学举办“陆老师术思 想研讨会”，上陈述本人的想，并于参会的学生代表进行交流。
6月，撰写 月，撰写 的《论单位生产总值钢量及、铁行业的能耗物和排放》 《论单位生产总值钢量及、铁行业的能耗物和排放》 《论单位生产总值钢量及、铁行业的能耗物和排放》 《论单位生产总值钢量及、铁行业的能耗物和排放》 论文，于 2013 年在 《中国工程科学 》发表。
9月，
被授予沈阳五一劳动奖章荣誉称号9月 26 日， 被授予 沈阳市 杰出老年人才称号。
10 月，参加在清华大学组办的 “亚太地区工业生态学国际会 议”，并受邀做大“亚太地区工业生态学国际会 议”，并受邀做大报告《 Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” Decoupling Analysis of “Environmental Mountain” 》。
11 月，为“生态文明建设目标指体系（征求意见稿）”撰写修改议。 月，为“生态文明建设目标指体系（征求意见稿）”撰写修改议。
201 3年 84岁
5月，参加全国冶金生态文明研讨会并做报告 —— 《关于冶金生态文明建设的 初步思考》。 初步思考》。
9月， 参加在沈阳举办的环保部两委讨论会，并做发言 ，阐述对水 环境治理和资源利用的看法和建议。
11 月，在东北大学冶金馆 301 做报告《关于学科的评价问题 做报告《关于学科的评价问题 》，材冶学院长张 》，材冶学院长张 廷安教授和热能系全体师参加。
12 月， 由本人和杜涛教授合讲的《工业生态学 —— 穿越“环境高山”》课程被评 穿越“环境高山”》课程被评 为国家精品视频公开课 ，并在网上公开授课 。
201 4年 85岁
4月，在《东北大学报》上发表系列文章漫谈创新之路 —我的体会和经历》。 我的体会和经历》。
10 月， 参加在福州举办的中国工程院化、冶金与材料学部第十届术会议， 参加在福州举办的中国工程院化、冶金与材料学部第十届术会议，
15
并做大会报告（第一位） 并做大会报告（第一位） —— 《钢产量及铁行业能耗、物排放的研究：总论》。 《钢产量及铁行业能耗、物排放的研究：总论》。 《钢产量及铁行业能耗、物排放的研究：总论》。 《钢产量及铁行业能耗、物排放的研究：总论》。 《钢产量及铁行业能耗、物排放的研究：总论》。