                                                                                                                                                                                                                               高 守 一 院 士 年 表
1927年   1岁
4月29日（阴历3月28），出生于辽西省奉天市新民县（今辽宁省新民市）安福屯村，家中排行老大。父亲高殿志，母亲喻凤茹，另有兄弟姐妹共四人，两个弟弟分别是高守平、高守安，两个妹妹分别是高守兰、高守菊。家庭出身为自由职业者，家庭主要经济来源为父亲教学收入。当时父亲高殿志在辽宁第一师范学校念书，毕业后于沈阳做小学教员。
1931年    5岁
随父母来到沈阳生活，依靠父亲的月薪维持生活。

1933年     6岁
1月，就读于沈阳市大南小学。

1938年    11岁
12月，大南小学毕业。

1939年    12岁
1月，进入沈阳第六国民高等学校学习。

1942年    15岁
12月，沈阳第六国民高等学校毕业。

1943年    16岁
4月，在奉天市大和区（今沈阳市和平区）任沈阳豆油组合联合会雇员，12月份辞职。

1944年    17岁
1月，沈阳留（日）学生预备校理科学习一年。

1945年    18岁
1月，进入满洲医科大学预备科学习8个月。
9月，进入国立沈阳医学院（前身为满州医科大学，1911年由日本国南满铁道株式会社建立）继续本科学习。

1948年   21岁
2月，参加沈阳青年冬令营。
9月，国立沈阳医科大学北京办事处进行为期7个月的学习 。

1949年    22岁
2月，由北京文管会介绍进入沈阳中国医科大学（原中国医科大学在沈阳合并了原国立沈阳医学院和原私立辽宁医学院）医疗系学习，开始参加革命。在中国医科大学进行为期三个月的政治学习 。
12月8日，在中国医科大学由杨永江介绍参加中国新民主义青年团。
12月，加入沈阳市中苏友好协会，成为会员，担任宣传工作。

1950年    23岁
2月，中国医科大学以优良成绩（技术成绩总平均为92.5分）医学学士毕业。
3月，在教育处参加工会。
3月，中国医科大学细菌系就读研究生，并任中国医科大学微生物教研室助教，在中国医大微生物课带实习，在护训班上讲课。

1952年    25岁
5月，成为沈阳东北防疫委员会研究组组员，自野外标本和病理尸检标本中分离出包括炭疽杆菌的大量病原菌。
研制出简便的菌种冻干保存方法，不仅解决了当时在困难条件下长期保存分离的菌种的难题，而且为一般实验室冻干保存菌种提供了简易可行的方法。用此法干燥的副霍乱弧菌，可保存10年以上。

1953年    26岁
1月，在中国医科大学因工作出色受到该年度全校表扬奖励。
3月，与大学同学陈宗芳结婚。

1954年    27岁 
2月21日，儿子高克柔出生。
6月，从中国医科大学调入中央流行病学研究所 、中国医学科学院流行病学微生物学研究所工作，任助理研究员。
8月，进入中央卫生研究院进修，学习痢疾杆菌的抗原构成和分型，III福氏痢疾杆菌第VI型的K抗原研究。

1955年    28岁
11月，	 结束在中央卫生研究院进修。
协助刘秉阳教授进行流研所技术干部基本功培训。

1956年    29岁
8月，被评为卫生部直属机关青年积极分子。
11月27日，在北京流行病研究所由高正光、阎世德同志介绍加入中国共产党。
11月，在《微生物学报》第四卷第二期发表题为《简便的菌种冷冻干燥保藏方法》的文章；
在医科院科学论文上发表《Ⅲ福氏痢疾杆菌第Ⅵ型的K抗原》，证明福氏Ⅵ型痢疾菌具有两种K抗原，并在中国微生物学会第二届全国代表大会上宣读。
在全国流行病医师进修班中带领实习。

1957年    30岁
6月，撰写《凝集素吸收试验》报告。

1958年    31岁
8月9日，同意总支意见，批准预备党员按期转正，党龄从1957年12月8日起算。

1959年    32岁
3月，在昌平上苑乡下参加三个月的劳动锻炼，锻炼结束时被评为劳动模范。
6月，作为中印两国交换学者，赴印度加尔各答公共卫生学院、生化与实验医学研究所、加尔各答热带病学院，印度孟买的哈佛金研究所及印度卡苏里的中央研究院进修霍乱。
在印度期间发现了第Ⅳ组噬菌体能鉴别霍乱弧菌和埃尔托霍乱弧菌，这一发现对我国首次副霍乱的正确诊断起到很大作用。这一鉴别法在1961年以后的世界大流行中得到广泛应用。
在印度期间的研究论文为：《加尔各答水中O-1群弧菌的噬菌体分型》，证明加尔各答水中不仅有霍乱弧菌，而且还有埃尔托弧菌。

1960年   33岁
7月，结束在印度加尔各答印度卫生研究院的进修，返回北京。

1961年    34岁

赴广东阳江，进行我国首次副霍乱病原鉴定和现场实验室工作，在广东现场确诊我国首次副霍乱，指出了水体作为传播途径的重要性。这一消息，发表在当时的人民日报上，引起国际关注。
发表《ELTOR弧菌在自然水中繁殖的研究》。
在医科院第八专业班上任课，亲自撰写讲义《霍乱流行病学与微生物学》。

1962年    35岁
编写《副霍乱防治手册》，由卫生部卫生防疫司出版。
汕头防治副霍乱学习班，编写《霍乱、副霍乱的近况》部分讲义。
11月，负责组织翻译校对世界卫生组织西太平洋区署于1962年4月在菲律宾马尼拉召开的医学科学学术会上关于《埃尔托弧菌副霍乱情报交流会议》的报告。
《1961年广东省副霍乱流行的病原学问题》，发表于副霍乱资料汇编第三辑（广东），对我国首次副霍乱作出细菌学确诊，并进行血清学研究。
《埃尔托弧菌和霍乱弧菌在水中存活时间的比较》证明了副霍乱菌在水中存活时间为4-8倍，强调水作为副霍乱传播途径的重要性。

1963年    36岁
任卫生部医学科学委员会、肠道细菌性传染病专题委员会委员。
在卫生部卫生工作会议上的专题发言《不凝集弧菌问题》。
选出副霍乱弧菌粗糙型菌株（2096株），为生产粗糙型血清提供条件，填补了我国粗糙型诊断血清的空白。
着手对EVC进行噬菌体分型的研究。

1964年    37岁
10月7日，派往阿联酋出席第一届亚洲医学会议。
10月，作为中华医学会代表团成员，赴埃及开罗出席“首届亚非医学会议”，会上对某些传染病和常见病做了学术交流，会后赴亚历山大等地参观医疗设施和农村卫生等。
11月，作为中国卫生代表团成员赴巴基斯坦、两巴首府达卡、卡拉奇和新首都拉瓦尔品地等地进行友好访问，参观伊斯兰堡医学中心和达卡霍乱研究所等。
11月23日，（1964）科干字第111号文正式任命高守一为肠道传染病研究室副主任。
《霍乱弧菌和埃尔托弧菌的粗糙型》发表于卫生部防治副霍乱资料汇编。
《1964年天津市副霍乱埃尔托弧菌的特性》，发表于1964年《副霍乱防治资料汇编》（卫生部）。
副霍乱首次在南疆地区流行，当时疫情波及喀什、阿克苏地区和克孜勒苏自治州的十个县市，发病一千三百三十一人，死亡一百零一人。带队参与了新疆疫情的确诊、防治，一直到最后控制。
12月，天津市“02”防治学术会议，报告“天津市1964年副霍乱流行时期1510株Eltor弧菌鉴定结果”。
《1418株国内埃尔托弧菌对第IV组霍乱噬菌体和一株地方分离噬菌体的敏感性》发表在卫生部《防治副霍乱资料汇编》。

1965年    38岁
2月15日，组织霍乱实验诊断研究协作组赴天津进行霍乱防治工作。
3月，参加卫生部生物制品委员会组织的“生物制品通讯常务编辑委员会”。
发表《1964年天津市副霍乱埃尔托弧菌的特性》、《在冰窖内越冬后的天然水中仅复检出埃尔托弧菌的报告》文章。

1966年    39岁
1月，晋升为中国医学科学院流行病防治研究所副研究员，研究室主任。
1月，作为防疫组代表参加卫生专业会议。
4月，参加天津市检验工作经验交流会，作专题发言，提醒我们必须看到以下几点：1.细菌的变异是存在的，但有返祖的可能；2.国外疫情仍然严重存在有传入的可能。
提出弧菌噬菌体分型法，利用我国的五株噬菌体将副霍乱菌分成22型的分型方案，菌株来源不同，型别分布有明显差异。用来区分副霍乱的两类菌株（流行株与非流行株）和追溯传染来源。采取区别对待措施，取得显著的社会经济效益。

 1969年    42岁
3月至9月，率队(11单位，33人组成)赴江苏盐城调查防治低血钾麻痹症，指出食物中缺钾为主要原因，并提出有效防治方法。
9月，为中国医学科学院流行病防治研究所革委会委员。

1970年    43岁
6月，由流研所、广东省防疫站、湛江地区和阳江县防疫站等单位，约20人组成协作组，高守一任协作组组长，开展中草药对副霍乱和肠道传染病的防治研究。采集中草药汇集成册；编制民间验方；中草药治疗腹泻病的疗效观察；国内首次分离出气单胞菌和邻单胞菌。


1971年    44岁
2月至4月，在流研所举办的防疫干部进修班教授课程，亲自撰写讲义《霍乱、副霍乱防治讲义》。
正式提出埃尔托霍乱弧菌存在流行株和非流行株两类菌株的观点，并指出对流行株应按霍乱菌对待，对非流行株可按一般腹泻菌对待。这是对国际上长期未解决的不同类型埃尔托弧菌区分问题的重大突破，具有重要理论意义和实用价值。

1972年    45岁
3月?，任中国医学科学院流行病防治研究所党委委员。

1973年    46岁
研制出敏感性高，选择性强的庆大霉素琼脂。
任《微生物学报》编辑委员。
4月，在中国医学科学院流研所血凝学习班教授课程。
5月，任中共中国医学科学院委员会委员。
7月20日，被任命为第一研究室副主任。
驻辽宁本溪基本建设工程队三支队痢疾流行调查。
南疆地区再次发生疫情，波及喀什地区和克孜勒苏自治州的十四个县市，发病两千一百一十九人，流行一百二十三天。带队到新疆喀什，在新疆霍乱防治的指挥部里面做技术指导。在新疆现场协助当地控制和扑灭疫情同时，对之前的研究成果的两项快诊方法（庆大霉素培养基和前噬菌体检查法）作了考验和初步试用。

1974年    47岁
4月，将发明的庆大霉素琼脂，溶噬法在江苏现场的应用。
7月，在全国副霍乱防疫工作会议上做专题发言《霍乱流行概况和研究进展》。在报告中提出我国霍乱防控要发动群众大力开展以预防肠道传染病为重点、三管一灭为中心的爱国卫生运动；加强国境检疫，加强肠道门诊和细菌检验工作及时发现病人与带菌者，因地制宜积极搞好农村改水改粪管工作，广泛开展卫生宣传工作，对重点地区重点人群做好预防接种等观点。
9月，杭州，六省二市卫生防疫会议会议。

1975年    48岁
4月，在中国医学科学院流研所快速诊断学习班教授课程，其中《霍乱实验诊断方面的进展》和《弧菌噬菌体及其在霍乱诊断上的应用》均为培训内容之一。
噬菌体-生物分型法由提出22型的分型方案增至27型。

1976年    49岁
主持编写霍乱、副霍乱防治手册（卫生部防疫司）。
《江苏省如皋县副霍乱流行病学总结》、《江苏省副霍乱流行菌型分布》作为内部资料印发。

1977年    50岁
3月，副霍乱病原学及防治的研究，《副霍乱弧菌噬菌体分型及其应用》，副霍乱噬菌体分型可用来区分埃尔托弧菌的两类菌株（流行株、抗性株）和追溯传染来源等。
5月，编写《霍乱与副霍乱的防治》册子。
8月，参加微生物学科规划座谈会。
12月，评为医科院先进工作者、流研所先进工作者。

1978年    51岁
3月，全国科学大会授予先进工作者荣誉称号，在02病防治研究方面获全国科学大会奖。4月2日，党和国家领导人接见出席全国科学大会代表，高守一院士作为代表参加。
8月，《副霍乱快速诊断方法现场考核报告》，在江苏建湖对国内提出的四种主诊断方法进行现场考核。获重大科研成果三等奖。此报告也是全国肠道菌株快速诊断学习班资料。
12月，《副霍乱弧菌分型的研究及其在流行病中的应用及副霍乱四种快速诊断方法现场考核》获中国医学科学院三等奖。
12月，流研所先进工作者，获医科院78年重大科研成果奖。
12月，医科院第一届学术委员会委员及预防医学委员会委员。
12月，收到卫生部生物制品委员会聘函，聘为委员会委员，参加卫生部生物制品委员会第四届全体委员会。
江苏盐城，参与防疫工作。
医科院流研所学术委会副主任委员。
流研所专业班讲课，亲自执笔《细菌的形态和微细构造》部分讲义，讲授题目为《微生物的形态学、结构与功能》和《噬菌体和细菌素》。
任北京医科院预防医学委员会委员。
弧菌噬菌体分型法由提出22型的分型方案增至增至32型。
将噬菌体分型方案发展为噬菌体-生物分型方案，使得区分两类菌株更为准确，并对两类菌株的致病性和分子遗传学进行研究，从而进一步阐明了两类菌株的生物学区别和遗传学基础，同时将这一分型方案推广应用。
接收医学微生物学专业研究生二名。

1979年    52岁
3月，江苏镇江参加全国肠道菌快速诊断技术交流学习班。
5月，上海，全国02病防治工作会议代表。
6月，被任命为02研究室主任。
7月，出席中国医学院流研所专业班结业合影留念。
7月，被任命为中国医学科学院流行病学微生物学研究所副所长。
7月，成为《中国医学科学院学报》编辑委员。
8月，世界卫生组织专家咨询团（急性腹泻病和其他肠道感染）成员。
10月，参加中国微生物学会79年学术年会，作“副霍乱的防治与弧菌的研究”专题发言。
11月，参加卫生部、中华医学会传染病学术座谈会。
12月，被评为流研所先进工作者。
晋升为中国医学科学院流行病学微生物学研究所研究员（在中国医学科学院流研所，由卫生部授予研究员职称）。
中华人民共和国工会会员。
任《中华流行病学杂志》副总编辑。
12月，全国卫生防疫工作会议代表。
中国医学细菌中心霍乱弧菌专业实验室主任。
全国微生物保藏管理工作会议上，卫生部药品生物制品检定所，在回顾《细菌的冷冻干燥保存法》一文中，再次对简易冷冻干燥装置作了引述。
《副霍乱流行概况、研究进展和防治对策》，全国传染病座谈会及防疫工作会资料，做专题报告。

1980年    53岁
1月，中国医学科学院学术报告会作“副霍乱弧菌两类菌株变异的研究”报告。
2月，参加医科院第一届学术委员会第二次会议。
3月，出席世界卫生组织在印度新德里召开的东南亚和西太平洋区病毒性出血热病研究会，任临时顾问，在大会上报告《中国病毒性出血热的病原分离》。
5月，南京，全国卫生工作会议代表。
8月23日，在全国国境卫生检疫医师师资进修班教授课程。
微生物学会理事，参加北京微生物学会理事会会议，参加中国微生物学会常务理事扩大会议。
流研所先进工作者。
在流研所与澳大利亚Monash大学医学院微生物系主任S.Faine教授进行学术交流。在流研所与英国著名微生物学家E.S.Anderson教授进行学术交流。
11月，对埃尔托型霍乱弧菌两类菌株的毒力进行实验比较，证明埃尔托型霍乱弧菌两类菌株在毒力强度分布上有显著差别，流行株以强、中等毒力菌株占多数，而抗性株则以弱或无毒菌株占绝大多数，这与两类菌株引起副霍乱的流行病学特点明显不同是一致的。

1981年    54岁
4月，任卫生部科委微生物学专题委员会主任委员；卫生部霍乱专题委员会主任委员；卫生部生物制品专题委员会委员。
4月27日，南京，全国卫生工作会议代表。
7月20日，与以Bryant博士为团长的美国医学代表团进行交流。
参加在大连召开的全国正常菌群学术会议，任中国悉生生物学会秘书长。
8月，参加卫生部副霍乱疫情汇报座谈会。
11月，成为国务院学位委员会首批“博士学位研究生指导教师”。
12月5日，参加卫生部医学科学委员会霍乱专题委员会成立大会。
12月，参加卫生部举办的全国副霍乱防治科研工作经验交流会，会上报告《埃尔托型霍乱弧菌两类菌株变异的研究》。
第一批硕士生祁国明论文题目为《1.埃尔托型霍乱弧菌两类菌株肠毒素原性的比较研究；2.埃尔托霍乱弧菌23-62株溶血素的纯化和活性检测》；
第一批硕士生童道玉论文题目为《埃尔托型霍乱弧菌两类菌株侵袭力的比较研究》。
任中华流行病学杂志副总编辑。

1982年    55岁
1月20日，参加在人民大会堂举行的中华医学会春节座谈会。
2月，医科院、首都医大学位评定委员会委员。
6月，参加北京、上海、天津、广东三市一省副霍乱防治工作座谈会。
6月，参加卫生部组织的传染病疫情统计资料保密问题讨论会。
7月，参加中国医学科学院学术委员及所长联席会议。
8月，参加卫生部防疫局组织的副霍乱流行的重点地区进行现场考察和技术指导，先后对广东省汕头市、汕头地区海斗县、潮阳县和惠阳地区惠东县；河南省商丘地区夏邑县和永成县；江苏省徐州市和徐州地区沛县以及安徽省淮北市、阜阳地区温阳县、宿县地区怀远县等市、县进行业务考察。于汕头医专、安徽合肥等地作学术报告会。
9月，参加哈尔滨医科大学《流行性出血热病毒分离》技术鉴定会。
卫生部卫生防疫司出版《副霍乱资料汇编》主编，之后一直任该汇编主编。

1983年    56岁
1月，参加在人民大会堂举行的中华医学会迎春座谈会。
3月，在全国副霍乱防治科研工作会议大会发言。
5月，在全国腹泻病病原学诊断学习班（第二期）教授课程，亲自撰写“急性腹泻病及其病原微生物”。
5—6月，作为环境微生物学及腹泻病考察组组长赴美国和英国进行专业考察。
被任命为中国医学科学流行病学微生物学研究所所长。
在流研所与英国伯明翰大学微生物系H.Smith教授进行学术交流。
8月，聘为“新中国预防医学历史经验”、“急性传染病防治编写组”成员，主要负责霍乱、副霍乱部分的撰写工作。
8月，《当代中国的卫生事业》“公共卫生与疾病防治”部分编写工作座谈会。
9月，“新中国预防医学历史经验”急性传染病防治分册第一次全体编审组成员会议。
1983年卫生部在浙江瑞安县疫区组织的现场考核证明，庆大霉素琼脂在三种选择性培养基（包括国外公认的TCBS霍乱培养基）和五种血清学快诊方法中阳性检出率最高（97.6%）。作为快诊的8小时检查，检出率显著高于TCBS（P<0.01）

1984年    57岁
3月，作为我国代表参加在比利时安特卫普召开的国际热带医学联合会章程委员会会议。
4月4日-7日，参加中国预防医学中心第一届学术委员会会议。
4月，上书中国预防医学中心，建议成立中华热带医学学会，以适应国际国内热带医学发展的需要。
6月，接待世界卫生组织人兽共患病官员藤仓孝夫（TAKAO FUJIKURA）参观来访。
6月28日，参加中国预防医学中心学术委员会执行小组第一次会议。
7月，参加中国微生物菌种保藏管理委员会组织召开的《第二届全国菌种保藏工作会议》。
7月，应邀赴山东泰安参加空肠弯曲菌培养技术鉴定会议。
7月，参加徐州市F群弧菌菌种鉴定会。
8月，四省市02病联防会议代表。
任中华微生物学和免疫学杂志编委。

1985年    58岁
1月17日，被派往法国、西德进行细菌性腹泻病方面考察。
任腹泻病专题委员会主任委员。
7月，参加中国医学科学院第二届学术委员会会议。
10月，参加南通市“沙门氏菌属亚种Ⅲb新菌型的分离鉴定及其病原学意义”鉴定会。

1986年    59岁
根据（1986）47号文，被任命为细菌性腹泻病研究室主任。
在《热带医学》和《当代中国的卫生事业》书中撰写霍乱与副霍乱部分。
12月，中国预防医学科学院聘任为研究员。
任中国微生物菌种保藏管理委员会委员。
12月，参加中华人民共和国卫生部世界卫生组织腹泻病控制检测合作项目计划，四省腹泻病监测点汇报交流会。

1987年    60岁
4月，在全国腹泻病病原学及分子生物学学习班教授课程。
6月6日，在北京龙潭饭店组织修订编写第四版《霍乱防治手册》。
获北京微生物学会荣誉证书:1987年，担任北京微生物学会第四届理事期间做出重要贡献，颁发荣誉证书。
获卫生部科学委员会荣誉证书:1987年，高守一同志任卫生部科学委员会专题委员会、主任委员期间做出贡献特予表彰。
获中国预防医学科学院普及法律常识结业证书。

1988年    61岁
6月，参加在南京举行的全国腹泻病防治技术指导委员会成立大会，任委员。
第一批博士研究生杨永民的博士论文题目为《埃尔托性霍乱弧菌两类菌株的分子遗传学基础和霍乱分子流行病学研究》。

1989年    62岁
4月，参加在济南举行的全国腹泻病防治技术指导委员会第二次大会。
11月，由中国预防医学科学院流行病学微生物学研究所印发的《庆大霉素琼脂培养基的研制及其在霍乱诊断中的应用》发行。
12月，《埃尔托型霍乱弧菌两类菌株的研究及其在霍乱防病中的应用》获卫生部科技进步一等奖。

1990年    63岁
5月5日，参加在海南省卫生防疫站举行的霍乱监测科研协作会议。
5月，参加卫生部防疫司召开的1990-1994年中国腹泻病控制政策和规划研讨会。讨论了中国腹泻病的现状；中华人民共和国腹泻病控制规划（1990-1994）（征求意见稿）；西太腹泻病控制规划概况。
7月19日-22日，在南戴河参加预防医学科学院科技奖评审会。
8月，参加“医学细菌学—过去现在未来”编撰工作，任副主编。
8月，卫生部迎亚运防病联防会议代表。
9月，在流研所与美国马里兰大学MM Levine教授和JB Kaper教授进行学术交流。
11月，中国科学院学部委员候选人。
12月17日，《庆大霉素琼脂培养基的研制及其在霍乱诊断中的应用》获卫生部科技进步三等奖。
中国微生物学会会员。

1991年    64岁
2月，《传染病学》出版，高守一主编，天津医学院、中国预防医学科学院审定。
4月，参加在广西南宁举办的卫生部腹泻病防治技术指导委员会会议。

10月，获得国务院政府特殊津贴。
11月，《埃尔托型霍乱弧菌两类菌株的研究及其在霍乱防病中的应用》获国家科学技术进步一等奖，有关内容在《健康报》、《医药信息论坛》、《中国卫生年鉴》和《中国百科年鉴》上均有介绍。
在EVC噬菌体-生物分型方案的各省市反馈情况来看，收到来自广东省、北京市、辽宁省、浙江省、上海市、福建省、广西壮族自治区等等14个单位和地区卫生防疫站回函，均肯定了该方案在实际应用中的经济和社会价值。

1992年    65岁
6月，被评为流研所优秀共产党员、卫生部优秀共产党员、中央国家机关优秀共产党员。
10月，参加第七届国际菌种保藏会议。
11月4日，与来访的美国Oregan健康科学大学K.Richardson教授进行学术交流。
参加霍乱防治工作会议，编写并报告《霍乱流行近况及流行来源探讨》。

1993年    66岁
3月，当选为第八届全国政协委员，选举主席、副主席、秘书、常务委员。
5月26-28日，在广东珠海参加卫生部腹泻病专家咨询委员会会议。
6月，赴新疆阿克苏指导O139防治工作。
1993年我国新疆某地发生病原不明的霍乱样腹泻病暴发流行，在没有标准诊断血清和诊断方法的情况下，应用分子生物学手段解决了当时流行菌株定性问题，并最终确认本次流行的疾病为O139霍乱在我国的首次发现。其后，又进一步研究O139群霍乱弧菌的分子生物学特征，探讨其与O1群霍乱弧菌等的遗传学关系。
11月3日，被评为全国卫生防疫防治工作先进个人。
《霍乱口服活菌苗的研究》及《霍乱口服活菌苗株IEM101在人体的免疫原性》发表在《中华流行病学杂志》，第14卷，霍乱专辑，特刊15号。

1994年    67岁
5月，在全国商检系统弧菌检验技术交流上教授课程。
5月3日-6日，浙江宁波参加全国霍乱防治工作研讨会，做大会专题报告：霍乱流行近况和研究进展。
5月31日，在霍乱弧菌O139实验室诊断培训班教授课程。
12月，在流研所与美国疫苗发展中心Hall博士进行学术交流。
12月，当选为中国工程院医药与卫生工程学首批院士。
12月，撰写的综述《霍乱与霍乱弧菌》发表在《中华微生物学和免疫学杂志》1994年12月第14卷第6期。
1995年    68岁
3月24日，在四川省温江“全国霍乱防治研讨会”上发言，内容为《霍乱流行近况和O139霍乱问题》，后来该文发表在中华流行病杂志1994年第15卷第5-A期。
5月12日，在霍乱弧菌实验诊断培训班上教授课程。
7月11日，参加中国工程院第二届院士大会。
8月22日，参加IMCS快检诊断霍乱成果会。

1996年    69岁
6月3日，参加人民大会堂举行的中国科学院第八届中国工程院第三届院士大会。
9月26日，参加第二届卫生部腹泻病防治专家咨询委员会会议。

1997年    70岁
4月27日，参加在石家庄举行的卫生部腹泻病防治专家咨询委员会第二次会议，会议上做了专题报告“1996年国内外霍乱流行概况及有关问题分析”。
9月5日，荣获何梁何利基金科学与技术进步奖。

1998年    71岁
2月22-24日，南京大庆石油大厦，全国商检出口食品霍乱弧菌检验技术交流会。
5月，在厦门参加卫生部腹泻病专家咨询委员会二届三次会议。
6月1日，参加人民大会堂举行的中国科学院第九届中国工程院第四届院士大会。
9月25日，流研所党委召开的救灾防疫中期表彰大会（1998年特大洪涝灾害，流研所党委召开的救灾防疫中期表彰大会）。

1999年    72岁
在贵阳参加全国霍乱防治研讨会。
10月1日，参加建国50周年国庆观礼，与中科院院士曾毅在天安门合影留念。

2000年    73岁
3月7日，参加在南京举行的全国O157:H7感染性腹泻防治工作研讨会。
5月12日，参加第三届卫生部自然疫源性疾病、鼠疫布氏病、腹泻病防治专家咨询委员会会议。
5月15日，霍乱实验诊断暨分子流行病学技术学习班开学典礼。
6月5日，参加人民大会堂举行的中国科学院第十届中国工程院第五届院士大会。
12月，获得北京市科学技术进步二等奖，获奖题目是《我国O139群霍乱弧菌的分子特征及分子流行病学特征》。

2001年    74岁
6月20日-22日，参加第三届卫生部腹泻病专家咨询委员会第二次会议。
9月3日，率专家赴广州疾控中心指导工作。

2002年    75岁
1月16日，参加传染病所科技年会。
5月28日，参加人民大会堂举行的中国科学院第十一届、中国工程院第六届院士大会。

2003年    76岁
4月27日，参加在重庆举行的国务院长江三峡二期移民工程验收会议。
参加出血性大肠杆菌O157:H7的流行病学调查和控制成果鉴定会。

2004年    77岁
5月，获得广东省科学技术奖励证书二等奖，项目题目为《广东省1961年以来霍乱分子流行病学系列研究》。
6月2日，参加人民大会堂举行的中国科学院第十二届、中国工程院第七届院士大会。
8月，参加中国疾控中心一期工程奠基典礼。

2005年    78岁
9月8日，参加腹泻病室博士后出站答辩评委会合影留念。

2006年    79岁
1月，参加传染病所年度工作总结大会。
6月6日，参加人民大会堂举行的中国科学院第十三届、中国工程院第八届院士大会。
2007年    80岁
4月17日，参加传染病预防控制国家重点实验室第一届学术会议。
4月29日，高守一院士霍乱防治工作58周年暨八十寿辰。

2008年    81岁
获中华预防医学会公共卫生与预防医学发展贡献奖。

                             2009年    82岁
2月，在家中突然发生脑出血，送友谊医院治疗，成植物人状态。

2011年    84岁
5月21日，因病医治无效在北京逝世。
